

I
⸗
3389550
&
n
-






LE S SIX
PREMIER S
LIVRES DES ELEMENS
DEVCLIDE: TRADVICTS
& commentexz
PAR
I. ERRARD de Bar- le-duc, Ingenieur du Treſ-
chreſtien ROY de Erance & de Nauarre.
Dediezæ 3ſa MAIESTE.

A PARIS,
Cheæ G VILLAVME AVVRAY, au haut de la
ruë ſainct Iean de Beauuais au Bellero-
phon couronné

M. D.XCVIII.
Auec Priuilege du Roy.





9 IRÆ,
R Le fauerable accueil qu'il a pleu à voſtre Ma-
&8iestè faire àmes premieres œuures Mathema-
tiques, m'oblige & aſſeure tout enſemble de
luy preſenter ce recent labeur, qui apportera
peut eſtre quelque clarté à ces sciences, &
quelque deſir à usre Nobleſſe d'aimer & honorer ce qu'elle
void fauorise & chery de ſon souuerain Prince. Et ſi au gouuer-
nement du monde Dieu vſe touſiours de quelque trait de Geo-
metrie (comme diſoit le diuin Platon:) C'eſt bien raison, que ce-
luy auquel par vne certaine communication de ſa puisſance en
terre, il a commis ladminitratian du plus beau Royaume qui
yſoit, ſe monstre amateur d'vne ſcience dont l'ſage ſe remarque
au Ciel, & que le Createur meſme de P'Vniuers na point deſ-
daignee, puis que (comme dict le Sage) il a creé toutes choſes par

poids, nombre & meſure. Et certes l eſt plus difficile de me-
Jurer, comme il appartient, les choſes grandes, la science qui hap-
prend eſt treſ- neceſſaire à ceux que Dieu a eſleueX au ſupreme
degrè de grandeur. Ie le prie, I . I
S I RE, de vouloir de plus en plus agrandir & affermir
voſtre throne, & de vous dntletde toutes ſes benedictions.
A PARIS au mois  Avouſt 1598.
De voſtre M A 1ESTH,
Tres humble, tres obeiſſant, & tres-
fidele ſeruiteur. 1. ERRARD
de Bar-le- duc.
H

ADVERTISSEMENT.
RENM Autant que les Elemens se doiuent lire de ſuite, &
SIEIK que la demonſtration d'vne propoſition depend des
i choſes precedentes, i'ay euitè tant qu'l in'a estè poßi-
ble les vaines redites d'ucelles, craignant que le trop grand amas
de telles repetitions n' empeſchast la lumiere que ie tasche y ap-
porter. Quand donc le Le:feur trouuera que ie dy quelque choſe
cfre ain;i ou ainsi , ſans autre preuue, qu'il scache que cela aura
eſtè demonstré & repeté pluſieurs fois. le le prie donc de prendre
ceſte briefuetè en bonne part, comme außi certains mots (qui
ſont plus Latins que Erancois) deſquels 'ay eſtè contraint vſer,
n'en trouuant point de plus brefs ne plus significatifi.

FAVTES A CORRIGER.
F Veuillet 1. ligne 10 F G: liſez F C. ibidem, lig. 29. H C: liſeæ
H B. lig. 30. B P:liſ P C. f. 5. b lig.3. NB: lil. N8: le point N.
f. 9.b,l. 22. dans lequel: liſez, dans lequel, ou dans ſon egal f. 10.
l. 16. egale:liſ. egal. f 13. b l. 2 B N: liſ. C N. f 18. b, l. 30. ON:
liſ. OL. f. 20. l. 3: liſeæ eequi ne se peus faire contre la 4 definition &
contre la deſcription. f. 21. b,l. 15. poſſible: liſ. impoſſible. ibid. l.27
HIC. liſ. FIC. f.22. l. penultieme, & la lign. droite B C: liſ, & les
lignes droictes BC, BO. f. 24. b,, 15. eſt la: hif. eſt en la. f 25. l.
26. GI, IE. liſ. GI, Gf: l. 31. pieccs liſ. lignes. l. 32. inegalemẽt cc ſera
en angles droits & icelle: liſ. inegalemét en angles droicts, icelle.
f. 28. l. 11. 32 du 1. liure: liſ. 22 du 3liure. f. 36. l. 21. O G:liſ. CG.
ibi. l. 30. em: liſ.4. f. 37.l.27: O à P.: liſ. O à F.f. 39.l. 25. par la 11.1
liſ. par la37. du 1. ibid. l. 29 liſez, par la, precedente: ils'enſuyura
Adonc par la 7. du 5. que H. f. 40 I. 35. D I. liſeæ FI. f. aib, l. 25.
H GaF liſ. H GàGF. f 42. b, l. 9. H B D liſeæ G B H. f. 43.
.29. CDI. liſ. D .
Ily a autres fautes non importãtes quele Lectcur pourra facil-
lement recognoistre & ſuppleer, comme quelques lignes droites
qui manquent e figures de la 41 du premier. de la 15 du3. de
la 10 & de la dernicre du 4. i

-


DEMONSTRATIONS.
DES ELEMENS
AdEuclidce
LIVRE I.
DEFINIEION PREMIERE.

I. XE poinct eſt ce qui n'a aucunes
parties. ſ48
2. ♎ò) La ligne eſt vne longueur ſans
AZR largeus, ſculemaat. Eli
3. v9 Les extremiteæ des lignes ſont
poincts. H
4. Ligne droicte eſt celle qui eſt egalement com-
priſe entie ſes poincts.
5. Superficie eſt qui a longucur & largeur tant ſeu-
Ilement.
6. Les fins des ſuperficies ſont ligne ou lignes.
7. Superficie plane eſt qui demeure egalement en-
tre ſes lignes. I
8. Angle plan eſt le concours de deux lignes qui
S'entretouchent en vn point, & leſquelles conti-
nuces ſe couppent au meſme poinct.
9. Angle rectiligne, eſt celluy qui eſt faict de deuxx
. H 11
lignes droictes.
10. Quand vne ligne droicte, tombant ſur vne ligne
droicte, faict les angles a'vne par & d'autre
H a iijij
-

egaulx enſemble: l'vn & l'autre des angles egaulx
ſe nomme droict: & la ligne droicte tombant ſe
nomme perpediculaire, ſur la ligne ſur laquelle
elle tombe.
i. Et Pangle plus grand qu'vn droict, ſe nomme
Obtus.
n. Et l'angle  plus petit qu'vn droict ſe nomme
aigu.
13. Terme eſt la fin de quelque choſe.
14. Figure eſt, qui eſt cõtenuë de terme ou termes.
a5. Cercle, eſt vne figure plaine contenue d'vne li-
gne qui ſe nomme circonference: en icelle y a vn
point, duquel toutes les lignes droictes mences à
Ia circonference ſont egales entr'elles
16. Et ce poinct I3, ſ-appelle centre du cercle.
17. Diametre du cercle, eſt la ligne droicte paſſant
par le centre, finie d'vne part & d'aultre à la cir-
conference, laquelle diuiſe le cercle en deux
egalement.
18. Moictie de cercle eſt vne figure contenuë du
diametre & de la circonference compriſe par
icelluy diametre.
19. Section de cercle eſt vne figure contenuë d'vne
ligne droicte & d'vne partie de la circonference.
20. Les figures plaines rectilignes ſont celles con-
tenuës de lignes droictes.
21. Les figures de trois coſtez ſont celles contenuës
de trois lignes droictes.
22. Les figures de quatre coſteæ ſont celles compri-
ſes de quatre lignes droictes.
23. Les figures de pluſicurs coſtez ſont celles com-
priſes de plus de quatre lignes droictes.
24, Des figures de trois coſteæ, celle ſe nomme

ſ
triangle equilateral qui eſt contenuc de trois
coſteæ egaulx.
25. Iſoſcele, qui eſt conteniie de deux coſtez e-
gaux ſeulement.
26. Scalene, qui eit contenùe de trois coſteæ ine-
gaulx.
27. Encor des figures de trois coſtez, celle ſe nom-
me triangle rectangle, qui a vn angle droict.
28. Ambligone, qui a vn angle obtus,
29. Oxigone, qui a trois angles aigus.
30. Mais des figures de quatre coſtez, celle qui a les
coſtez egaux & les angles droicts, ſe nomme
a
uarré.
31 Celle qui a les angles droicts, mais les coſtezæ
inegaux, ſe nomme quarrèé long. :
32. Celle qui a les coſtez egaulx, mais non les an-
gles droicts, ſe nomme Rhombe.
33. Mais celle qui a les coſteæ oppoſez & les angles
oppoſez egaulx, mais n'a pas les coſteæ egaulx en-
ſemble ny les angles droicts, ſe nomme Rhom-
boide. .
34. Excepté celles-cy, les figures de quatre coſtexæ ſe
nomment tablettes ou trapeſes.
35. Lignes droictes patalleſes ſont celles, leſquel-
les eſtans en vn meſme plan & mences de part &
d'autre ne concourrent point enſemble. :
36. Parallelogramme, eſt vne figure plane conte-
niie de quatre lignes droictes, deſquelles les op-
poſces ſont paralleles entr'elles.
SENSVIVENT LES DEMANDES,
ou poſitions simples.
Demande I.
1.
A

D. poinct à vn autre poinct menet vne ligne
droicte.
2. Continuer vne ligne drojicte finic tant qu'il en
ſera beſoin.
3. Deſcrire vn cercle à lentour d'vn poinct, &
d'vne telle diſtance qu'on voudra.
COMMVNES SENTENCES.
Premiere.
Es choſes egales à vne, ſont egales entre elles.
2. Et ſi à choſes egales s'adiouſtent choſes ega-
les, les toutes ſeront egales.
3. Et ſi de choſes egales, ſe leuent choſes egales,
les reſtes ſeront egales. i
4. Et ſi à choſes inegales sadiouſtent choſes egales,
les toutes ſeront inegales.
5. Et ſi de choſes inegales, ſe leuent choſes ega-
les, les reſtes ſeront inegalles.
6. Les choſes qui ſont doubles à vn meſme, ſont
egales entr'elles.
7. Et les choſes qui ſont moictic d'vne meſine,
ſont egales entr'elles.
8. Et les choſes qui conuiennent enſemble & entre
elles, ſont egales entrelles.
9. Le tout eſt pluſgrand que ſa partie.
10. Tous angles droicts ſont egaulx entr'eulx-
11. Si deſſus deux lignes droictes tombe vne ligne
droicte, faiſant les angles dedans d'vne meſme
part, plus petis que deux droicts, icelles eſtans
prolongees infinimẽct ſe rencontreront de la part
en laquelle les angles ſent plus petis que deux
droicts.
n. Deus lignes droictes ne comprennent pas vn
eſpace.
LE PREMIER


ELEMENS DEVCLIDE,
PROPOSITION PREMIERE. .
Deſſus vne ligne droicte donnee &finie deſcrire un
triangle equilateral.
OIT Ia ligne droicte finie & e
︎ donnee H 8. & du point H àla
diſtance H B ſoit deſcrit vn oer-
ecle: par la troiſiéme demande & de n ] B
rautre point B àla meſme diſtan-
ſõ) ce ſoit deſcrit vn autre cercle, iceux cercles ſerõt
egaux: & ſoient tirees les ignes H C & B CÆ la
ſection des deux cercles C par la premiere demande: drautant que
H Ceſt egale à H B & B Cà la meſme H B par la definition
du cercle: ils'enſuyura, par la premiere commune ſentence que H C
& CB ſeront egales & que le triangle ſera equilateral, ce qu'ũl
falloit demonſtrer.

PRODPOSITION II.
Dun point donné mener vne ligne droite egale à vne
ligne droicte dounce.
LAbcgne propoſce G B, le point donné H,
ſoit tirce BH & ſur icclle ſoit fait le triangle D
equilateral BH D, par la premiere propoſition. Soit
prolõgee D B vers C par la ſeconde demande & fait
le cercle du centre B à la diſtance B G , par la
Iroſieme demande, icelles B 6 , & B C ſcront


ELEMENS DEVCLIDE,
egalles. Apres ſoit prolongee D H vers I & faict
le cercle du centre D àla diſtance D C, les E
deux lignes, D C & D I ſerõt egalles: deſquelles t
faut oſter D B , D H egales: reſteront B C, Hu n
egalles, par la eroisieme commune ſentence. Or G B ,
eſt auſſi egalle à B C, icelles G B & H I ſeront
donc cgalles. far la premiere conmune ſentence.
PROPOSITION  III.
De deux lignes droites inegalles donnees, oſter de la plus gran-
de vne ligne droicte egalle à la plus petite.
S Oit la plus grande H B & la pluſpetite C, ſoit paurt
la precedent e du point H tirec vne ligne egalle à C H
comme H D & jfaitle cercle du centre H aà la
X*.
D

diſtance H D: Il ſera- euident que H L eſtant e-
galle à H D ſera auſſi egale à C. -b
PROPOSITIONIIII.
si de deux triangles, les deux costex de l'un ſont egaulx aux
deux coſteq de Pautre un chacun au ſien, & l'a ngle de P'un
contenu des deux coſteſ egaulx,eſt egal à Langl e de l'autre:
Ils auront la baſe egalle à la baſe, & le rriang e ſera cgul ai
triangle & les autres angles aux autres angles, vn chacun
au ſien, ceux qui ſont oppoſeX aux coſteſegaux.
Oict les deux coſtex H B, H Ce-
H p
SQqu aux deux coſteæ DL, D F&
les angles qu'ils comprennent egaux:
ſi la baſe B C eſt pluſgrande que la
baſe LE, ſoit de BC couppec BI egal- & Het F
le à LF par la troisiéme de ce liure:&ſoit
tiree HI. Maintenant ſi les deux co-
ſtez H B & HI ſont eſtimeæ egaux aux deux coſtez DL, DF &
la baſe egalle à la baſc, Il eſt cuident que hangle BHI n'eſt point
egal à langle LDF eſtant moindre que le poſé BH C de la quãtité
,
nnnng

-
S
III
a

.3.
comprennent ſont egaux, la ba
EC Ala baſe &8, & le triangle H B C au triangleP C B, & les autres
LIVREPREMIER. 2
de l'angle IHC: ce qui eſt abſurde. Semblablement ſe demon-
ſtrera LF n'eſtre point plus grande que B C. Si donc de deux
triangles, &c.
PROPOSITIONVY.
En tout triangle Iſoſcele, les angles qui ſont en la baſe ſont egaun
entreux: & ayant mene les lignes droictes egalles, les angles
qui ſont ſoubs la baſe, ſeront egaux entreux.
D V triangle Iſoſcele ſoient les deux coſtex H B & H C pro-
longez en ſorte que H F, H G ſoient cgaux, & tirces ſes li-
nes F G, B G. Dautant que FH, H C ſont egaux aux deux co-
ſte2 GH, H B, & que langle H eſt commnn, la baſe F C ſera e-
galle à la baſe G B par la precedente Pangle F à Pangle G: langle
F C H àa Pangle G BH, & langle F CB à langle GB C: ces
deux oſteæz de FC H & G B H reſteront H B C& H CB ſurla
baſe egaux: & puis que BF, F C ſont deux coſtezæ
eganyaſt deux coſteæ C G, GB & que rangle F
eſt exat angle G, la baſe ſera egale à la balſe, &
les autres angles aux autres angles. Dont ſenſuy- 5ꝓ
ura que les angles ſoubs la baſe FB C & GCHB .
l
ſeront auſſi egaux.
PROPOSITIONVI.
X



Si deux angles dwn triangle ſon entreux , außi les co-
ſteT oppoſeX aux angles egaux ſont egaux entr'eux.
S du triangle H B Cles deux angles H B C &
H C B ſont egaus, il faudra que HE & H C ſoient
auſſi egaux. Autrement ſoit H B plus grand que *
H C & ſoit couppè BP egal à H C. dautant que H C
& CB ſont egaux à B P, B C, & que les angles quils.
h HE ſera egalle c
angles aux autres angles, par la quatriéme, cequi eſt faux, eſtant
lun des triangles contenu en autre, & pareõſequent las petit.
& l'angle PCB moindre que l'angle H CB. 5i donc dun angles
d'ya triangle &e. HE
Ajj

11
bDbaſe LF conſtitu vn autre triangle ayât LG
&GF egaux aux deux coſtez B H & H C & &
cgal ſeulement à HP G: Il eſt donc manife
eſt veritable.
I SHù eſt autrement, ſoꝶnt des deu triangles
gaux aux deux coſteæ & la baſe egale à la
A I
ELEMENS DEVCLIDI,
PROPOSITIONVII.
Si des extremiteſ de quelque ligne droicte deux autres lignes
droictes concourrent en vn poinct : deux autres lignes ro3.
ctes egalles à celles-cy l'une à lautre stauoir celles poſſedant
meſmes termes & d'vne meſme part ne se pourront tirer ſur
vn plan à un autre poinct.
Oient des extremitez H B les deux li- cCp
gnes tirees au point C, H C, BC, & /
ſoięnt encor en vn autre point P tirees H P
& B P egalles(s'il eſt poſſible) ſcauoir H P
à H C & B P à B C poſſedans meſmes ter- & .
mes: drautant que par la s. propoßiian les angles H CP& H P C
ſont egaux, comme auſſi BP CÆ B CP,i senſuiura que la par-
tic ſera egalle à quelque choſe plus grande que le tout, comme

Eangle BCP (partie de H C P) ſeroit plus grande gon ſeule-
ment que CP H (comme il a eſté poſc) mais auſſi qu 5 : ce
qui ne peut eſtre: tellement que si des extremitex &c.
ue ſi le point tombe dans le triangle comme G& les deur li-
gnes B G, B P ſont eſtimees egalles, comme auſſi H G, H P, il
Senſuyura que les angles ſoubs la baſe ſeront egaux par la 5. ſa-
uUoir FP G & LGPP,ce qui eſt faux, car HG, HP ſont auſſipoſces
egales, & font les angles H G P & H P G egaux,tellement quil
faudroit que l'angle l GP fuſt plus giad que FP G, mais il eſt
PROPOSITIONVIII.
5i deux tria ngles ont deux costeſ egaux aux deux co stexVPon à
Tautre, & la baſe egalle à la baſe, ils auront außgi Pangle
egal à lungle, ſrauoir celuy contenus de lignes droictes q te.
4 2
H B C & P LF ayans les deux coſtez e- .
baſe, 'angle H inegal à Pangle P- & ſoit ſurla

c que la propoſition

TIVRE PREM  I ER, 3
Tangle G egalâ l'angle H, ils'enſuyura que la ligne L G ſera ega-
le aLP & F GAF Poontre la precedente & les autres angles egaux
aux autres angles par la quatrieſmt, ce qui eſt faux, n'eſtant Fangle
GL F que partie de PLF. Tellement que si deux triangles &c.
PROPOSITIONIX.
Coupper vn an gle rectil igne en deux egallemen t.
G ſirſangie donné B H C, & ſoient HP & 2
H L faictes egales & tiree P L, ſurlaquelle /
ſoit faicte le triangle equilateral P LE, & tiree æ ︎
HF. Deautant que les deux coſtex LH, H F: N
ſont egaux aux deux coſteæ PH, H F & la baſe 8 C
LF egale à la baſe P F, il s'enſuyura par la pre- F
cedente que l'gle LHF, ſera egal à langle PHF
par ainſi ſangſe donné B H C ſera couppé en deux egalement.
PROPOSITIONNX.
Coupper en deux egalement vne ligne droicte don-
nee terminee.
S Oit la ligne droicte finie HB, ſur laquelle ſoit fait c
le triangle equilateral H B C, & ſoit couppé ban-
gle H CB en deux egalement de la ligne CD par
a precedente. Deautant que CH, CD lont egaux à
CB, C D& les angles quiils comprennent egaux, laũt D à
baſe H D ſera egalle à la baſe D B: par la quatrieſme.
Tellement que H B eſt couppee en deux egalement.
PROPOSITIONXI.
Sur vne ligne droicte, & d'vn point donneè en icelle eſteuer vne
autre ligne droicte en angles droicts.
N la ligne propoſce H B ſoit le point x
donné C, & faictes C P, CL egales: &
ſur PL ſoit deſcrit le triãgle equilateral PFL, N
& menee la ligne FC. D'autant que les deux
triangles ſont compris de lignes egales ils ſe-
4Aiij
r
Il
C

ELEMENS DEVCLIDY,
ront equiangles tant par la 4. que 8. propoſ. L'angle F CL ſera
donc egal à langle F CP, & tous deux ſcront angles droicts, &
la ligne F C perpendiculaire parla definition.
PROPOSITIONXII.
Sur vne ligne droicte infinie donnee & d'vn point donnè qui
n'est.pas en icelle mener vne ligne droicte perpendiculaire.
Gitia ligne propoſce H B & le point donné C
C, duquel ſoit tiré vn cercle en ſorte qu'il
couppe la propoſee, comme en G, L: ſorent me- H- tæ
nees C G, CL egalles & couppé l'angle G CL
en deux egallement par C I. d'autant que les deux triangles ſont
equiangles, fangle C IL ſera egal à C I G, & iccux ſeront droits,
& C I perpendiculaire par la definition.
PROPOSITIONXIII.
Si une ligne droicte tombante ſur vne autre ligne droicte, faict
deux angles ,iiceux ſeront droicts, ou egauxâ deux droicts.
Oit la ligne droicte LB tombante ſur P C, elle u
fera deux angles droicts ou egaux à deux droicts.
Que s ils ſont droicts nous auons ce que deſirons:
s'ils ne ſont droicts, ſoit eſſeuee la perpendiculaire ꝑ 8V C
B H du point B. Dautant que les trois angles H
BP, & HBL&LBC valent deux droicts, ils'enſuyura que le
compoſé P B L & le ſimple L B C vaudront auſſi deux droicts:
carl'excés de un eſt la diminution de Fautre.
PROPOSITIONXIIII.
Si en vn point qui eſt en vne ligne droicte deux autres lignes
Adroictes concourent de coſté & doautre en un plan, & font
deux angles droicts non d'vne meſme part, icelles deux li-
gnes seront directement enſc mble.

]]
SESS
-
I
LIVRE PREMIER. 4
V point donné B de la ligne droicte H B H
ſoient concurrentes deux lignes droictes
C B DB faiſans les deux angles HB D & .
H B C egaux à deux droicts, il faudra quicelles CP
deux ligiresoient poſees directement comme .
vne ſeule ligne. Si non, ſoit poſee L B directement auec B C: il
ſenſuyura, par la precedente que H B C, & H B L ſeront egaux à
deux droicts: mais ilz ſont plus petits de la quãtité de F'angle LBD:
la propoſition demeurera donc veritable.
i
PROPOSITION XV.
Si deux higne droictes se couppet Pune l autre, elles feront les an-
gleso pposerſ vn contre l'autre au sſommet egaux.
Doutant ue les angles H L C & H L O ſont
egaux à deux droicts par la 13 H LO& O L B
auſſi egaux à deux droicts, le commun H L O eſtãt
oſté, reſteront H L C & O L B egaux. Semblable-
ment ſe demonſtera H L O eſtre egal  CLB.


PROPOSITIONXVI.
De tout triangle ayant prolongé Pun des coſtet ban igle exterieur
ſsera plus grand que Pun & lautre des interieurs oppoſex.
ꝗſn coſté B Cprolongé vers N, & couppé x
H Cen deux egallemẽt en P,& tire BPveis
F, en ſorte que BP, PF ſoient egalles, ſoit auſſi
tiree CF, d'autant que FP, PC ſont egaux aux e &
deux coſtez BP, PH, & les angles quilæ conm-
prennct oppoſeæ au sõmet P egaux par la prece-
dente, les deux triangles ſeront equiangles, tel-
lement que P CF ſera egal àlangle PH B. Aplus forte raiſon
PCNſera plus grand que PHEB. Semblablement ſe demonſtrera
Fautre angle H B L moindre que Pexterieur HCN.
j PROPOSITION XVII.
De tout triangle les deux angles pris en quelque ſo rte que ce ſoit
ſont plus petits que deux droicis.
:  nij




ELEMENS DEvCLIDS,
Oit prolongè BC vers P. dautant que les an-
nt
gles HCP, & HCB ſont egaux à deux droicts
& que langle exterieur, C eſt plus grãd que ſ'an-
gle H ou l'angle B:il ſenſuyura quæ tangle HBC
& rangle H CB enſemble ne vaudront pas deux
droicts, nonplus 'angle CH B, auec rangle
H CB.
PROPOSITIONXVIII.
En tout triangle le plus grãd coſte soustient le plusgrand angle.
Oit le plus grand coſté H C.ſi 'angle H B C
H
neeſt le plus grand angle du triãgle, ſoit coup- P
pec HL egale à H B, les angles ſur ſa baſc ſcront L
egaux, ſcauoir HL B & H B L. Mais H L B eſt
B C
pluſgrand que L CB interieur & oppoſé: a
plus forte raiſon H B C qui eſt pluſgrand que
H L B ſera auſſi plus grand que LCB. Semblableméẽt ſe demon-
ſtrera lautre angle. De cecy on poura recuillir que le plus petus coſté
ſoustiedra le plus petit angle.
PROPOSITIONXIX.
En tout triangle le H grand angle est ſcustenu du
plus grand coſte. j
So1f le plusgrand angle B,ſi le pluſgrand coſté n'eſt 4
H C ſoit vn autre,comme H B, il fenſuyura, par la
precedente, que l'angle C ſera le plus grand co ntre Phy-
potheſe: Semblablement ſe demonſtrera de l'autre
coſté BC. De cecy reſulte que le plus petit angle eſt ſouſtenu
dis plus petis coſte. P
TROPOSITION XX.
En tout triangle les deux costex pris en fuelqus ſorte que ce ſoit,
ſont plus grands que l'autre.
Oit le triangle H B C, & prolongé le coſtée  -
vers P en ſorte que H P ſoit egal à H C& ioĩnis
PCles angle HPC & H C Pſeront egaux. Mais l'an-
gle PCB eſt plus grand que l'angle P. Il fenſuyura
donc que la ligue B P egale à BH, H C ſcra plus
n
&
C B


LIVRE PREMIER.
5
I gpde que CB, comme on peut recuillir des precedentes. Semblablemet
c demonſtrera le ſurplus de la propofition.
PROPOSITIONXXI.
si des extermitet e P'un des coſteX d'vn triangle on mene deux
lignes droites dedans iceluy ? elles ſeront bien plus petites que
les deux autres coſteX du triangle imais elles contiendront un
plus grand angle.
Oient des extremitez B, C, tirees B P. CP dans x
le triangle H B C: & ſoit prolongee B P enL:
dautãt que B H, H L ſont plus grandes que B L par E
la precedente, ſoit adiouſtée la commune LC. Il ſera
cuident que BH, H L, LC ſeront pluſgrandes Æ N
que B L, L C. Semblablement LP, L C ſont plus . c
grandes que P C: ſoit adjouſté la commune P B: lors CL, LP,
P B ſeront pluſgrandes que B P & P C. A plus forte raiſon donc
B H, H C ſeront pluſgrandes que BP, P C. Pour la ſeco nde par-
tie 'angle C PB eſt plus grand que PLC, & PL C plus grand que
LHB. Aplus forte raiſon C P B eſt pluſgrand que L H B.
PROPOSITION XXII.
Deſcrire un triangle de trois lignes droictes egalis à trois lignes
droictes donnees & deſquelles les deux priſes en quelque sor-
te que ce ſoit oient plus grandes que l'autre.
Oient les trois lignes C, 8, H, & ſoit ︎ ,
S faicte F G egale à H. au point G ︎
ſoit tiree vne ligne egale à C, par la r f c ſ
deuxiéme, & du point G ſoit seſtri vn ) nec
cerdle à egale diſtance de C comme NA ii
Aaæ
KNL.: apres du point F ſoit menee
vne ligne droicte egale à B, & du meſme point & à egalle diſtan-
ce de B ſoit d'eſcript vn autre cercle comme K P L, & ſoient me-
nees à la ſection K, FK, GK, egalles à B & C, Il ſera mani-
feſte que le triangle ſera fait des trois lignes propoſces.
PROPOSITION XXIII.

pAN
LLEMENS DEVCLIDPE,
Mettre au coſtè d'une ligne droite donnee a un point donné en
icelle, un angle rectiligne egal a vn angle rectiligne donne.
Goitla ligne donnee NB & ſ'angle propoſé N
P C H : ſoit faicte CL egalle â CP & iointe
PL. apres ſoit NG faite egalle à C L, & ſur NG
comme ſur la baſe ſoit conſtitué vn triangle par Pc
H n
le moyen de deux lignes egalles a LD, VPC par
la precedente, & ſoit iceluy triangle GEN. I
ſenſuyura que les deux triangles ſeront egaux &
equiangles par les 4. & S. propeſ. & par conſequent l'angle au point
donné R, egal à l'angle Cpiopoſc
PROPOSITIONXXIIII.
Si deux triangles ont les deux costeſ egaux aux deux costet
Pon à Pautre,mais l'angle plus grad quel angle,ſtauoir celuy
compris de lignes droictes i ils auront außi la baſe
plus grande que la baſc.
T Es deux coſtex HC, HBſoient egaux P H
aux deux coſteæ PF, & PL, & ſoit l'a-
gle CHB plus grand que FPL, il faut que
la baſe B C ſoit plus grande que LF. Au- n
trement ſoit par la precedente, fait 'angle G & I L c
PL egal à C H B, &le coſté G P egal au
coſtè FP & ioinctes L G, F G. les deux angles P G F & P F G ſe-
ront egaux: 'angle dõc L FG ſera plus grand que langle P G F&
. par conſequent que la partie ſcauoir LGF: dont fenſuyura par la
19, que LG (c'eſt à dite C B) ſera plus grande que L F ſubten-
dente l'angle LGF.
PROPOSITIONXXV.
Si deux triangles ont les deux coſte1 egaux aux deux coſtex
l'um à l'autre & la baſe plus grande que la baſe, ils auront
außi llingle contenu d'iceux coſtex plus grand que Pangle.
Oient les deux coſtex HB, HC egaux auxr p ir
Sõu coſteæ PL, PF & la baſe B C plus gran- :
de que la baſe LF. Silangle BH C n'eſt plus
grand que l'angle L PF, poſons iccux eſtre
ng,ux, Ilſenſuyura que la baſe ſera egale àla V F ũ


LIVRE PREMIER. 6
baſe par la 4. contre la poſition. Si l'angle B H C eſt plus petit
que EPF la baſe BC ſera pluſpetite que la baſe LF par la preceden-
ie (ce qui eſt auſſi contre la poſition) d'ont s'enſuyt que l'angle
BWC Reſtant point egal  L P F n'y pluspetit, il ſera par neceſſité
plus grand.
PROPOSITIONXXVI.
Si deux triangles ont deux angles egaux aux deux; angles vn
chacun aussien, & le coſptè egaluie coſtè , ou hien celuy au
long duquel ſont les angles egaux ou celuy qui ſoustient l'un
des angles egaux I ls auront außi les autres coſter ggui
aux autres costeX vn chacun ais sicn, & hautre angle egal
àlautre angle.
Oient les deux angles H B C &H C B n r
egaux aux deux angles PLF & PFL 6 s
I'vn à ſautre, & le coſté B C egal au coſté‘6 N I
LF. Si premierement BH eſt plus gmnd / l l
que L F, ſoit d'iceluy couppee B G egalleâ - 7r
LP, & ſoit tiree G C. D'autant que GE,
B C ſont egalles à P L, LF & comprennent angles egaus, ils'en-
ſuyura par la quatrieſme que la baſe ſera egale àla bale, & les au-
tres angles egaux aux autres angles, ceſt à ſ;auoir B C GàLFP
(ceſt à dire B C H) & par conſequent la partie egalle au tour,
ce qui eſt abſurde & faux. Semblablement ſe fera la demon-
ſtration des autres coſtez & angles. .

PROPOSITIONXXVII.
Si vne ligne droicte trauerſant deux lignes droictes, faict les an-
gles alternes gaux Pvn à l'autre,icelles lignes droictes ſeront
paralleles entre elles.
Oit la ligne droite L F trauersãt les deux I p
lignes H E, CP & faiſant les an les al- H -
ternes H L F, & L F P egaux- Si les feux li- 6
gnes ne ſont paralleles, clles ſe pourront FP
ioindre, & poſons que ce ſoit en Gpour faire
le triangle L F G. Mais l'angle exterieur H L F eſt plus grand

LLEMENS DEVCLIDE,
ue Pinterieur oppoſé L F G par la 16 contre la poſition: icelles
deux lignes ne ſe rencontreront point donc de ce costé. Sembla-
blement ſe demonſtrera ne ſe pouuoir Pencontrer de l'autre.
Tellement qu'elles ſeront donc paralleles. :
PROPOSITIONXXVIII.
Si vne ligne droicte trauersant deuxl ignes droictes faict l'angle
extericur egal à l'angle interieur oppoſe d'vne meſme part:
ote bien les angles interieurs dvne meſme part egaux à deux
droicſs: icelles deux lignes droictes ſeront piralleles entre
elles.
Oict les angles L GP & G IN egaux. HGI 1
ſera egalâ L G P par la i5. c'eſt a dirc à GIN yp
Tellement que par læ precedeute HP, & C N ſerõt
paralleles. Pour le ſecond ſoient PGI, & GIN N
cgaux à deux droicts:la ligne F G tombante ſur
Hp fait deux angles egaux à deux droits H GI,
& PGI: ſile commun PGI eſt oſté, reſteront HGI, GIN(alter-
nes) egaux. Les lignes donc HP, C N ſeront parallelespar la pre-
sedente.
PROPOSITIONXXIX.
:
Si deux lignes droictes paralleles ſont trauersees d'une ligne
droicte, icelle fera les angles alternes egaux entre eux, &
l'exterieur à Pinterieur oppoſé d'vne meſme part, & les in-
terieurs d'une meſme part egaux à deux droicts.
I les angles alternes H GI, GIN ne ſont L
Semun bit G I Nplus petit, la ligne F G ſur 5~ Ve
HP fait deux angles egaux à deux droicts, tel-
lement que P G Iæ G IN ſont moindres que c
deux droicts: dont s'enſuyura par la I1. commune F
sentence que les deux H P, & CNſe ioindront
du meſme coſté ol les deux angles ſont moindres que deux
droicts: & ne ſeront paralleles (contre la ſuppoſition) ce qui eſt
abſurde: Par ſemblable demonſtration ſe trouuera H G In'eſtre
P

N

 &
LIVREPREMIER. r
plus petit que GIN, dont senſuyura qui'ils ſeront egaux. Ena-
pres d'autant que L G P eſt egal à H G I, ilſera auſſi egala GIN
arla premicre commune ſentence. Finalement, d'autant que GIN
a eſté monſtré egal à H G I& que HG I, &PGI nt egaux
à deux droicts, ils'enſuyura (le commun H G Ieſtant oſté) que
PGI,& GIN ſeront egaux à deux droicts.
PROPOSITIONXXX.
Les lignes qui ſont paralleles à vne meſme ſont paralleles en-
tre elles, ou poſees directement.
Oient H P, & CN paralleles àL F& non ſi- r
tuees directement. D'autant que HG I, eſt
egalâ GIF & ceſtuy alKN interieur oppoſé & I v
d'vne meſme part gar la precedente, il s'enſuyura c x I
que H G I, & IK Nalternes ſeront egaux par la
I. C. s. tellement que H P, C N ſeront paralleles. Pour le ſecõd,
poſons1e. deux lignes CK, KN paralleles à LF & non l'vne à
autre, il faudra qu'icelles deux lignes ſe 'encontrent, comme
pour exemple au point K. D'autant que les angles KIF, IKN
vallent deux droicts par la precedente, comme auſi KIL, IKC,
& que les angles alternes LIK, IKN ſont egaux, ils enſuyura.
gue IKNE& IK C vaudront auſſi deux droicts, & que Ch, N
eront poſces directement par la 14. propoſition.
PROPOSITIONXXXI.
D'un point donné mener vne ligne droicte parallele à vne li-
U .
gne droi e donnee.
S laligne donne PC & lepoint hors icelle H, 1 1:p5
duquel ſoit tiree vne ligne droite ſur P C, com--7 -
me HN, & ſoit auſſi au point H & ſur la meſme
NH fait ſangle LHN egala l'angle HN C parla Æ Xi C
23. D'autant que les angles alternes LHN &
HNC ſont egaus, les lignes L H, P C ſcront paralleles par la 27
propoſition. .

ELEMENS DEVCLIDE,
PROPOSITION XXXII.
De tout triangle ayant prolonge lun des coſtex, P'angle de de-
hors est egal aux deux angles de dedans qui luy ſont oppo-
ſeX Et les trois angles interieurs du triangle ſont egaux à
deux droicts. . j
g91 prolongé P.C en L, & au poinct C faite H X
CN parallele à H P: D'autant que HC tom-
be ſur deux paralleles, elle fera les angles alter-
nes P H C, H C N egaux par la 29. comme auſſi
P C tombante ſur les meſmes, fera l'exterie ur
NCL egal àl'interieur oppoſé HP C. Dont eſt cuident que Pex-
terieur H C L eſt egal aux deux interieurs oppoſez dutriangle
HPC. Et pour ce que H C L, & H CP ſont egaux à deux droicts
par la13. II s'enſuyura que les trois angles du triangle ſeront e-
gaux à deux droicts. .
I
PROPOSITION XXXIII. .
Les lignes droictes qui ioignent deux lignes droictes paralleles
ſa . H
egalles, ſont außi cgalles & paralleles.
GRisneles deuxparalleles egales H P, C N, con- n
ioinctes par les deux lignes, ſcauoir H C de meſ-
me part & P N de l'autre, & ſoit tirce P. C, laquel-
le tombera ſur les deux paralleles, & fera les angles T c
alternes HP C, & P C N egaux par la 29. tellement
que les deux triangles H P C & PCN auront deux coſtez egaux
aux deux coſtez, & les angles compris diceux coſteæ egaux, &
par conſequent la baſe O H àla baſe PN, & les autres angles
Aux autres angles ſcauo it N P C à angle P C Halternement.
Donts'enſuyura auſſi quicelles H C, P N ſeront paralleles.
PROPOSITIONXXXIIII.
De tous eſpaces parallele grammes les costex& les angles oppe-
. .
ſex ſo nt egaux entPeux, & le dimetient les conppe en deux
NII .
egillement .

ce que les deux triangles ont deux angles egaux
Ia diagonalle P C couppera le parallelogramme
ſoienttirees PL, CI qui ſeront paralleles par la 338.
LIVRE PREMIER. 8
Oit au parallelogramme tirce la ligne droicte 9
S⸗ C qui faict les angles alternes egaux, HP C
àP CN, & C PNâ PCH. il eſt euident que e
tout H CN eſt egal au tout HP N. Apres, pour I
aux deux angles, & le coſté P C commun, les autres angles ſeront
egaux l'vn à l'autre, & les coſtez aux coſteæ par la 26. Dont s'en-
ſuyura que H P ſera egal aCN, HCàPN, & l'angle PH C2
à l'angle PN C, & que les deux triãgles eſtans egaux par la meſme
en deux egal-
lement.
PROPOSITIONXXXV.
Les parallelogrammes eſtans ſur vne meſme baſe & entre meſ]-
: mes paralleles ſont egaux entreux. :
Vr la baſe P C ſoient les deux parallelo-1t ︎Lv

grammes H P CN, & L P CF. Puis que HP]P? b7
& N C ſont egalles, comme auſſi LP, FC & / ſ
ſemblablement HN, PC& PC, LF, parla
precedente les deux triangles H P L, & NCF P. C
ſeront equiangles & egaux, deſquels ſoit oſté le, triangle com-
mun N L G, reſteront les trapeſes egaux HNGP & FLG C.
Auſquels ſi on adjo uſte le triangle commun P G C, ilſera eui-
dent que le parallelogramme PrE ſera egal à 'autre H C, eſtans H
i
les deux conſtitueæ ſur vne meſme baſe PC.
PROPOSITIONXXXVI.
Les parallelogrammes eſtans ſur baſes egalles & entre meſises H
paralleles ſont egaux entre eux.


rallellogrammes H C, L G ſur baſes egalles, w..
& feront le parallelogramme I P egal àH C par j : .
Iæ precedente & à Tautre IF: Dont eſt cuident que æ &
par la premiere commune ſentence.
ſ'e parallelogramme H C eſt egal au parallelogramme LG
1
o
S8in deus paralleles H I, BG, & deux pa- H ︎ i - -

ELEMENS DE VCLIDS,
PROPOSITION XXXVII.
Les triangles eſtans ſur vne meſme baſe & entre meſmes paral -
leles, ſont egaux entre eux.
Vr la baſe P C ſoient deux triangles H P C, L. n N V
& NP C entre deux paralleles ſcauoir PC
& L F. Soit du point P tirce P L parallele à CH
& CF parallele à PN. Il eſt cuident par la 35
que le parallelogramme L C eſt egal au paral- PC
lelogramme FP. mais le triangle HUC eſtla moitié de l'vn,com-
me NP C la moitié de Fautre. II fenſuyura donc que les deux
triangles ſeront egaux par la 7. C. S.
PRODPOSITION XXXVIII.
Les triangles estans sur baſes egalles & entre meſmes paralle-
les, ſont egaux entreux.
90 -
egales & entre meſmes paralleles ſcauoir PF,
GII& ſoit faite C H parallele à P G, comme auſſi
LNAFI. Dautant que les parallelogrammes :
H P & NF ſont egaux par la 36. les triangles qui PCL
ſont moitieæ ſeront egaur.
Oicnt les deux triangles G P C, ILF ſurbaſeso w NT1I
PROPOSITION XXXIX.
Les triangles egaux conſtituez sſur vne meſme baſe & vne
meſme part, ſont entre meſmes paralleles.
I les deur triãgles ſur la baſe P C (ſsauoir H P C 33
ODXx BPC) ſont egaux, & que H B ne ſoit paral- .
lele à P C, poſons vne parallele HI, & ſoit tiree i-
IC. Les deux triangles HP C, I P C ſeront egaux :
par la 37. & s'enſuyura que la partic ſera egalle c
au tout (ſçauoir IP C à BP C) ce quinc peut
eſtre, ayant b P. C eſté poſé egal à H P C.
PROPO-


ſinsmSiunu
II::: b
9 le triangle dõné H P C, & l'angle don-u v
-
LIVRE  PREMIER. l
PROPOSITIONXI.
Les triangles egaux qui ſont ſur baſes cgales & d'vne meſme
part, ſont entre meſmes paralleles.
Oient deux triangles H P.C & N C L egaux, con- n 7
stitueæ ſur baſes egales P C, CL. SiH N n'eſt ♈/
parallele à P L, ſoit H F parallele à la meſme, & ti- W
ree la ligne L f. Lors les deux triangles H P C & /
F C L ſeront egaux par la38. dont s'enſuyura que la p
partie F C L ſcra egale au tout N CL, ce quine
peut eſtre, ayant N C L eſté poſé egal àa H PC.
PROPOSITIONXLI.
S; vun parallelo gramme & vn triangle ont vne meſme baſe &
ſont entre meſmes paralleles, le parallelogrammie ſera double
au triangle.
Oit le parallelogramme H P CN & le triangle Xx ♈ I-
Sꝶ P C ſur vne meſme baſe P C, & entre meſmes 4
paralleles P C, H L, & ſoit tirée le dimetient H C, /
les deux triangles H P C & L P C ſeront egaux par
la 37. mais le triangle H P C eſt la moitié du paral- æ C
lelogramme H P C N: le triangle L P C ſera donc la moitie du
parallelogramme.
PROPOSITIONXLII.
Faire vn parallelogramme egal à vn triangle donnè, & ayant
vn angle egal à un angle rectiligne donne.
r
1
né N, auquel angle & au point donné CV,
ſoit faict ſon egal P C G: & ſoit couppee P C ︎
en deux egalement au point L, duquel ſoit ti- A
ree L F parallele à C G, & du point H ſoit tiree , L &
H G parallele à P C. D'autant que les deux
triangles H P L, HL C ſont egaux par la 38. & que H L C eſt la
moitie du parallelogramme G L par la precedente. II ſenſuyura
que ce meſme parallelogramme ſera egal aux deux triangles,
(c'eſt à dire) au tout propoſé H P C.
G
B

︎s , ︎︎iiii----r
ELEMENS DEVCLIDE,
PROPOSITIONXLIII.
En to:t arallelo &itila les i lemenis des arallelo ram-
li 8 iſh P §
o
mes qui ſont ſur le diametre nt egaux entr'cux.
ꝗQile parallelogramme HP CN, ſa diago- 311 n1
nale ou dimetient H C qui couppe le paral- f l
I
lelogramme en deux egalement, à 'entour de
laquelle diagonale ſoient les autres parallelo- N
grammes L I, GF, & les ſupplements P K, KN. ꝑ9 O c
d'autant que le trangle H LX eſt egal au trian-
gle H IK, comme auſſi KG CaKFC, ſi dvn coſté on oſte les
deux triangles H LK, K G C, reſtera le ſupplement L G. Et ſi
de l'autre coſté on oſte HIK& KF C reſtera le ſupplement IF
qui ſera egala Yautre L G par la. C. s. I
PROPOSITIONXILIIII. .
Sur vne ligne droicte donnee deſcrire un parallelogramme egal
à vne figure rectiligne donnee, ayant vn angle egal à un
angle rectiligne donné.
Oit le tnangle donné C. L'angle pro-
vI N
poſéN, la ligne donnee I P. ſoit pro- tl
longee I P vers L, & ſur icelle au point PIV
ſoit fait vn angle egal àaN(comme IPG) u
7
H I 0

dans lequelh.r la 42. ſoit conſtitué vn pa-
rallelogramme egalà C comme LF G b:
& ſoit acheué le parallelogrãme PGHI, :
& tiree la diagonale H P vers N, & ſoit prolongee F L pour ſe
joindre en N: ſoit auſſi menee HIO, & GP M, & NM O-icel-
les FLN, GPM& HIO ſcront paralleles par la ;0. comme-
auſſi H GF, IP L& O MN. Tellement que H F, NO ſera vn
parallclogramme, cõme auſſi IG, & M L: les ſupplements donc-
OP, L G ſeront egaux par la precedente. Mais L G a eſte fait egal
à C. Il ſenſuyura donc que P O parallelogramme ſur la ligne
donnce I P ſera egal au triangle C, & aura 'angle donné eſtant
langle I P G egal a ſangle O MP par la 29.& ceſtuy egalâ Npar
la conſtruction. .
PROPOSITIONXLV.

A
LIVRE PREMIERE 1090
Deſcrire vn parallelogramme, egal à vne tgure rectiligne
. \ 7
donnee, ayant un angle egal à un angle rectiligne donne.
Oit la figure rectiligne donnee ꝓa o
HPCN reduicte en triangles N canda
H PN, NPC(comme toutes autres /.
figures rectilignes de pluſicurs co-s ſ
ſteæ peuuent eſtro reduites. Soit: &KIA
langle donné L, & la ligne propoſee
b , & P P :
KF, ſur laquelle & au point K ſoit faict vn angle egal àl, & ſur
la meſme ſoit appliqué par la precedente vn parallelogramme egal
au triangle H PN comme KF G I, & ſemblablement ſoit ſur IG
(egale à KF) aplicquèé vn autre parallelogramme egal au trian-
gle PCN, comme I G OM. Dautant que KF eſt parallele &
cgale à IG, & celle-cy à MO, Il fenſuyura que KM& FO ſer6t
egales & paralleles: pas la 33. & que la figure entiere F M ſera
vn parallelogramme ayant l'angle donnè & la ligne dõnee egaſ
àe àla figure rectiligne propoſce H P CN.
PROPOSITIONXLVI.
D'vne ligne droicte donnee d eſcrire vn quarre.
S Vr la ligne donnee H P ſoit eſſeuec la perpendi-
culaire du point H comme H L., par la 11. & ſoit, V
faicte HN egale à H P. Apres ſoit du point N tiree
NF parallele à H P, & du point P ſoit tiree PF paral- -
lele à HN. II eſt cuident que la figure eſt equilate- p1 P
rale & parallelogramme, & que l'angle H eſt egal
àloppoſé. par la 34. Mais les deux angles H & P valent deux
droicts par la 29. Il ſenſuyt donc que P eſt droict, comme auſſi
ſoppoſé N. tellement que H PF Neſt vn quarrè.
PROPOSITIONXLVII.
Aux triangles rectangles le quarrè qui eſt faict dis costeé qui
ſo ustient Pangle droict, eſt egal aux quarrez qui ſont faicts
des co ſteX qui comprennent P'an igle droict. :
Oit le triangle rectangleH P C ayant Fangle H droit: ſoĩent
auſſi les trois quarrez d'eſcrits ſur ſes coſteæ b S L N, HIKC,
& HG Z P. Pour monſtrer que le quarré CN (oppoſc alangle
droict H)eſt egal aux deux autres, ſoit tiree ſur NI. la perpendi-
B ij

]]]]]]
T Binũ
ELEMENS DEVCLIDI,
culaire H Oſqui ſera parallele à P N par la
23. Soit auſſitirec HN & CZ.d'autant que
D O eſt vn parallclogramme, le tnãgle HpP
N qui eſt ſur meſme baſc PN entre meſ- 2
mes paralleles P N, H O ſcra la moitic p
diiceluy. Maintenant le triangleZ P C alles
deux coſtez Zp, C egaux auxdeur coſtez
HP,P N(comme il ne ſe peut faire autre-
mentpar la conſtruction) & l'angle Z P C
eſt compoſé de 'angle droit Z P H & de
ſ'angle H P C: comme en ſemblable 'angle N P H eſt compoſè
de langle droict N P C & du meſme H P C, qui eſt commun. ll
ſenſuit donc que Pangle Z P C eſt egal â 'angle NTH, & par
conſequent ia baſe Z2C egale à la baſe H N, & les autres angles
aux autres angles: & le triangle egal au triangle par laa Mas le
quarré H G ZP & le triãgle ZP C ſont ſur meſme baſe Z P & en



.
eſt la moitie du quarré H G Z P parla 41. & que ce quarré eſt e-
gal au parallelogramme P O par la 6.commune ſent. Semblablemẽt
ſe monſtrera P'autre quarré KH eſtre egal au rectangle CO.
PROPOSITIONXLVIII.
Si le quarrè qui eſt deſcrit de Pun des coſtes dvn rriangle eſt
meſmes paralleles ZP,  C. lisenſuitdonc que letriangle ZPC
H cegal aux quarreq des autres coſtex dus triangle: L'ang e con-
tenu des autres deux costex du triangle ſera droict.
j go- le triangle H P C duquel le coſté P C faic ︎
vn quarré egal aux quarrez de HC & H P. Soit
I en apres ſur la ligne C'H au point H eſleuee vne H
perpendiculaire HN egale àH P, ſoit tiree NC.
Drautant que les quarrez de NH, H C, (ceſt àc
P

dire de H P, H C) ſont egaux au quarré de CN par la precedente.
Iisenſuyura que le quarté de CN ſera egal au quarré de CP, &
. E conſcquentla ligne N C egale à la ligne CP, & le triangle
H C egal & equiangle au triangle C H P, & particulieremẽt
H Tangle CHP egala 'angle N H C,ceſt à dire droict. ce quil fa-
Ioit demonſtrer.
FIN DYV PREMIER LIVRE.
3 4-

]-
ſtres.
/ i II

AMONSEIGNEVR HENRY
VICONTE DE ROHAN,
Prince de Leon, Comte de
Porroet, &c.
20NSEIGNEVR:  S achãt qu entre plu-
& ſieurs loiables exercices dont vous cultiuex
voſtre bel eſprit en ce printemps de voſtre à ige,
) vous ne metteſau dernier rang les ſciences
Mathematiques :Poſe vous offrir ce mien la-
beur pour eſſiyer d'en faciliter le vostre quæe
vousy employet, me perſuadant puis que les armes commencent
à faire place aux lettres, que tels Seigneurs comme vous n'ap-
porteront moins d'affection à celles-cy, quordinairement ils ac-
uierent de perfection en celles. là; afin de paroistre auec meſme
Gneur ſur P'un & lautre Theatre, & de nauoir moins d'hon-
neſtes recreations pour beſprit en temps de paix , qu ils ont de
penibles occupations pour le corps durant la guerre. Receue
donc, M onſeigneur, ce petit eſcrit, & s'il ne peut donner la lu-
miere qulal promet aux suſdictes sciences: permetteſ qu'il en re-
goine de voſtre illuſtre Nom, puis que pluſieurs choſes ne ſont
eſtimees que pour auoir eſtè dediees aux temples & lieux illu-


Voſtre tres-humble & tres-obeiſſant
ſcruiteur I. ERRARD.
I I n iij

-
LE SECOND LIVRE DES
ELEMENTS DEVCLIDE.
DEFINITION PREMIERE.
NOMR826 OVT parallelogramme rectangle eſt
3 ſ dict eſtre contenu de deux lignes
droictes qui comprennent l'angle
droict

ii- vn chacun d'iccux parallelogrammes
qnui ſont ſur le diametre ayant vn angle commun,
aucc les deux ſupplements ſe nomme gnomon.
PROPOSITION I.
S'ily a deux lignes droictes, dont P'une soit couppee en autant de
parties qu'on voudra, le rectangle contenis des deux lignes
droictes eft egal aux rectangles contenus de la non-couppee,
& d'vne chacune piece de l a couppee.
Sßientles deux lignes H & G 1, deſquelles G ÆH.
ſoit couppee en K, O, ſoit au point G eſſeuce ♈︎
Ilaperpendiculaire G B & faicte egale à H. Soit
en apres tirce B C parallele à I G, & CI a BG,

icelles ſeront egales aux oppoſces, & feront vn re- &︎7︎︎︎
ctangle B I. ſoient auſſi tirees K N& OL paral-
Ieles à B G, & par conſequent egales: Il eſt euident que les trois
parallelogrammes, BK, NO, L I ſeront rectangles par la 29.
& compris de la ligne non couppee B G (ceſt à dire H) & de
chacune piece de la couppee GK, KO, O I: & pource qu'ils
compoſent le tout B I, ils luy ſeront donc egaux.
PROPOSITION II.
Si vne ligne droicte eſt couppee comme on voudra, les rectangles
contenus de toute la ligne, & d'vne chacune piece, ſonte-
gaux au quarré de toute la ligne.
2. En tout eſpace parallelogramme,


LIVRE  S ECOND. 12
Oit la ligne N L couppec en F, & ſoit faitle quarré ; C 3
NH BL & tiree en angles droits F C pour eſtre
egale & parallele à NH, & faire les deux rectangles,
HF, C L, qui compoſſent le tout H L, & ſont compris
de la toute N H ou F C & de chacune des parties § F 1.
comme NF, FL. Il eſt cuident qu'iccux rectangles
ſeront egaux àleur tout.
PROPOSITION III.
Si une ligne droicte eſt couppee comme on voudra : le rectangle
contenus de la toute & de l'une des pieces, eſt egal aio rectan-
gle contenis des pieces, & au quarrè de ladite piece.
ꝗQir la ligne F L couppee en N, & ſoit FHip c B
perpendiculaire & egale à NI, & ſoit faict
le rectangle H L, & eſleuee la ligne N C pour
eſtre parallele & egale à F H. ll eſt euident que
CL ſera quarré & H N rectangle long faict de 7 I
la ligne H F. (C'eſt à dire NL V'vne des pieces)
& de l'autre piece F N. Et pour ce que ces deux figures compo-
ſentle tout H L, elles luy ſeront egales.
PROPOSITION IIII.
Si vne ligne droite eſt couppee comme on voudra, le quarrẽ de la
toute, eſt egal & aux quarreX des pieces, & au rectangle
l .
deux fois contenus des pieces.
S Oit NL couppee en F, & ſoit ſur icelle NL faict 11 C 9
le quarré NH B L: & ſoit eſſeuee en angles A.
drouts F C pour eſtre parallele & egale à N H. Soit 15
auſſi trec la diagonale BN, & par la ſection G
ſoit menee I K parallele & egale à N L. Il eſt cui-
dent que le quarr ſur la partie N F (ceſt à ſcauoirN *L
IF) & ſautre quarré ſur la partie F L. (ceſt à ſcauoir C K) auec
le rectangle deux fois de NF, F L, (ceſt à dire H G & G L) font
tout le quarré H L, & par conſequent luy ſeront egaux.
E iij

ELIEIMENS  PEVCLIDS,
PROPOSITION V.
Si une ligne droite eſt diuisee en deux pieces egales, & en deux
inegales, le rectangle contenus des pieces inegales de la toute,
auec le quarré de ſa ſection entre- moyenne, est egal au'quarrè
de la moytie.
go- la ligne droicte H B couppee egale-1 C X
ment en C, & inegalement en N. ſoit faict 7
le rectangle des picces inegales HN, NB 11Xu
(c'eſt à dire le rectangle H I.) Soit auſſi faictx / li
le quatré de la moytie C B (ceſt à dire le quar- O GPF
ré CF) & ſoyent tirees NIG, & LI M. D'au-
tant que B M eeſt egale aN1I, & MF egale à C N (Cceſt à dire à
LI ou l G) il fenſuyura oe L G ſera vn quarré, lequel joint au
rectangle H I, ſeront enſemble egaux au quarré C F, parce que
le rectangle N F eſt egal au rectangle H L, eſtant compris de li-
gnes egales par la conſtruction.
PROPOSITION VI.
Si vne ligne droicte eſt couppee en deux pieces egales, & on luy
adiouſte directement quelque ligne droite: le rectangle con-
tenu de la toute auec l'adioustec; & de Padioustee , auec le
quarre de la moitiè eſst egal au quarré qui eſt faict de la
moitié & de l'adiousſtee comme d'une.
]Qu ligne H B couppee en deux egale- I B N
ment en C, à laquelle ſoit appoſec dire- : ol 7
ctemẽt B N. Soit fait le rectangle de la toute c 1. ii
& de l'appoſee, ceſt à ſcauoir H N & de Fap- l a
poſce BN (c'eſt à dire N M.) Et ſoit ce re- r
ctangle H M: puis ſoit de C N faict le quarré C F, & ſoit tirec
B G parallele & egale à N F. Dautant que par la conſteuction C B
eſt egale à M F (ceſt àdirc à O Gou Li)il s enſuyura que L G
ſera vn quarrè, lequel auec le rectangle H M ſera egal au quarré
CF, par ce que le rectangle G M eſt egal au rectangle CO(ceſt
à dire CK) par la construttion.

LIVRE SECOND 13
PROPOSITIONVII.
Si vne ligne droicte eſt couppee comme on voudra, le quarrèé de
la toute, & le quàrrè de Pune des pieces , iceux deux quar-
reX enſemble ſont: egaux, au rectangle contenis deux fois de
la toute & de ladicte piece, & au quarreé de Pautre piece.
ꝗòicda ugne B H couppee comme on voudra B C n
en C: & ſur B H ſoit faict le quarré BHOL:
ſoit B F faicte egale à B C, & ſoit ree C N paral- F t
lele & egale à B L & F Ià B H. Soit encor ictle
quarré N S de la ligne B C ou LN. D'autant que,
les deux rectangles FH, & F Z qui ſont compris S
de la toute B H (ou F S) & de la piece B C (ouò -
BF, ou F G) enſemble le quarré IN faict de Fautre piece C H,
compoſent & le quarré de la toute (ceſt à ſcauoi HL) & le
quarré de ladicte piece B C (c'eſt à ſcauoir N S) il eſt certain
qu'ils ſeront egaux auſdicts quarreæ HL &N S comme toutes
les parties au tout.
O
PROPOSITIONVIII.
Si vne ligne droicte eſt couppec comme on voudra, le rectangle
contenu quatre fois de la toute, & d'vne des pieces, auec le
quarrèé de Pautre piece, eſt egal au quarrè de la teute, & de
ladicte piece.
691 la ligne S B couppee en G, & ſoitappoſee s o . 7
B T egale à S G. Soit ſur la compoſee ST fait H n
le.quarré S T D C & tirees G R, B Z paralleles l ſ
& egales à S C. Soient auſſi TL, D P egales à

B T (ceſt àâ dire S O) & tirces LF, PM paralle- N-OP
les & egales à S T. Il eſt euident que les quatre
rectangles S K, BP, DN, & RF ſont faicts due
la toute S B & de la piece S G, & que le quarré IX O N eſt fait
de l'autre piece G B, & compoſent le quarré faict de la toute &
de lappocce B T, laquelle B T eſt egale à T'vne des pieces ſca-
uoir S G. Il eſt donc cuident que le quarré S D faict ſur la com-
poſee S T ſera egal à iceux quàtre rectangles & au quarré I0
faict de Fautre piece G B.


ELEMIENS  DEVCLIDI,
PROPOSITIONIX.
Si vne ligne droicte eſt couppee en deux pieces egales , & en
deux pieces incgales: les quarreſ des fe inegales de la
toute, ſeront doubles aux quarre?q de a moitié & de la ſe-
clion entre- moyenne.
GQi laligne droicte H B couppec en deurx s
eglement au point C, & inegalement au VÆS -
oint N. ſoit eſſeuec en angles droicts CS, & f
ſate egale à CH, & ſoient menees H S & b S. EM
D'autant que les deux triangles H C S & B CS CN B
ſont Iſoſceles, ils auront les angles ſur la baſe e-
gaux. Or H C S eſt droict, comme auſſi B CS, donc par la 32.
dn 1. ſangle CH S, vaudra vn demy droict, comme auſſi
H S C, SBCX BSC. Celuy-cy ioint à H S C fera vn angle
droit H S B. Soit auſſi eſſeuec en angles droicts NF, & du point
F ſoit tiree F G parallele & egale à N C: ll eſt cuident que NF
eſt egale à N B (Pangle FN Keſtant droict & NB F demy droit,
comme auſſi NF Bjj par la 6. du premier, Semblablement F G ſera
egale à6 S. Soit tree H F. D'autant que par la 47. du premier
les quarreæ de HN& NBſou NF) ſont egaux au quarré HF,
& que ceſtuy-cy eſt egal aux quarrez de FS & S H, & que le
quarré de S H eſt double au quarré de H C, & le quarré de S F
double au quarré de GF (ou EN) l s'enſuyura que les quarrez
des deux picces inegales H N & NB ſcront doubles aux quarreæ
de la moitie H C & de la ligne entre les deux ſections CN.
PROPOSITIONX.
si vne ligne droicte, eſt couppec-en deux pieces cgales, & on
luy adiouſte directement, quelque ligne droicte; le quarrè
de la toute auec ladioustee & le quarre de V'adiouſstee, sont
doubles aux quarrex de la moitie, & de celle qui eſt faicte
de la moitié & de Padioustee,omme drune.

]]]]
--
LIVRE SECOND. 14
- droicte S B couppee en deux e- r
angles droicts C P qui ſoit egale à CS. Soit
aulſi faict le rectangſe C PFN, ſoient mences
SP, PB. il eſt cuident que l'angle S P B ſera
droict (eſtant compoſc de deux demy droicts) comme enla
precedente. Soit prolongee F Nvers G, & I' B vers G. Le trian-
gle BN G ſera rectanule & iſoſcele, d'autant que angle P BC
eſt demy droict par la construction, & egal à l'angle du ſommet
NB G, comme par conſequent NGB eſt auiſi demy droict
(ſ'angle BN G eſtant egalà BN F, & par conſequent droict) par
la 13. du premies Dont appert que F G eſt egale à FP. Soit finale-
ment mence S G. D'autant que par la 47. du premir le quarré
de S G eſt egal aux quarrez de S N & NG, (ouù NB) & que ce
meſme quarces C elt egal aux quarrezde S P, & P G, & que le
quarré de SP eſt double au quarré de la moitié S C, & le
quarré de P G double au quarré de PE (ceſt à dire CN qui
eſt la moiti auec appoſec)ils enſuiura que le quarré de la toute
& de l'appoſee S N, auec le quarré de 'appoſee B N (ou N G)
ſera double aux quarreæ de la moitié S C, & del'autre moitiè
auec l'appoſece CN.
S
galement au point C, à laquelle ſoit directe- ſ v
ment appoſee BN. Soit du point C eſſeuee en c .
ntti
SS
?
5
6
PROPOSITIONXI.
Coupper vne ligne droicte donnee, tellement, que le rectangle
contenu de § toute & de l'une des pieces ſoit egal au quarrè
faict de l'autre piece.
Oit la ligne droicte propoſee HIB, ſur la- N
quelle ſoit deſcrit vn quarré H B N C, ſoit o 1p
couppcé en deux egalement H C en L. ſoit me- I S
nec LB, & prolongee CHvers F, en ſorte que I
L F ſoit egale à L B. Sur la ligne H F ſoit deſcrit F H I.
le quarré H F G I, & ſoit meneæ G IK. D'autant que le rectan-
gle compris de la toute & de l'appoſce comme d'vne ligne(ceſt
à ſcauoir CF) & de l'appoſce F H ou F G (ceſt à dire le rectan-
gle FK) anec le quarré de la moitié H L, eſt egal au quarré de
L F par la s. de ce liur, c'eſt à dire de L B ſon egale, & que le quar-
ré de L B eſt egal aux quatreæ de H 8, H L: ils enſuyura (le com-
mun H L eſtant oſte) que le quarré de HB ſera egal aurectangle

i
A



AHAA  A AAAAA ︎AA2

ELEMENS DPDEVCLIDE.
FK, & deſquels finalement ſi le rectãgle commun HX eſt oſtè,
le rectangle IN demeurera egal au quarrè FI. La ligne H B eſt
donc couppee ſuyuant la propoſition.
PROPOSITIONXII.
Aux triangles ambligones, le quarré qui eſt fuict du costé qui
ſouſtientſ. angle obtus, eſt plus grand que les quameſ.ui
ſont faicts des costex qui contiennent angle tus, de la
quantitè du rectangle contenis deux fois de l'un des coßte
quii ſont à l'entour de l angle obeus, deſſus lequel eſtant ment,
tombe la perpendiculaire, & de la ligne priſe dehors entre
la perpendiculaire & Vangle obtus.
Oit le triangle ambligone B CS ayant l'an-
gle S obtus. ſoit proſonge e coſté CS vers Wam
O, & faicte la perpendiculaite B O. D'autant c
que le quarré de B C eſt egal aux quarreæ BM ,
SOL, & le quarré de B S egal aux quarrez H I
BM &S I, par la 47. du 1. Il ſera cuident1 N
que le quarré de B C mexcedera le quarré de
Ii S, (ceſt à dire les quarrex BM & S I) ny le quarré de CS
ſqui eſt S H que des deux rectangles IK, & KH. Or ſoit faict
le quatré C O N L, & tirec la perpendiculaire SK, & faicts les
quarrezæ S H & S I. Ileſt mantteſte que IN eſt egale à CS, &
HILAs O. Tellemét que le rectangſe IK eſt compris de lignes
egales à CS, S O, comme auſſi 'autre rectangle H K. Donc
aux triangles ambligones, &c.
PROPOSITIONXIII.
Aux triangles oxigones, le quarrè du coſte qui ſoustient lan-
gle pointu, eſt plus petit que les quarro ſe font des c-
ſſtex qui contiennent langle pointu de la quantitè du re-
ftangle contenu deux fois de lun des coſtex, qui ſont à l.en-
H tour de l'angle pointu, auquel tombe la perpendiculaire, &&
de la ligne priſe dedans entre la perpendiculaire & lngle
I pointu.

LIVRE SECOND.
Oit le triangle oxygone S B C, S B ſubten-
dent l'angle aigu C. Soit tiree la perpendicu-
laire S O ſur le coſté au long de Rangic aigu
B C.Soit fait le quarré B C L F. Soit prolongee
S O veirs G, & fait le quarré O I. Il eſt cuident
par la 47 du 1. que le quarré de S B ne vaut que
les quarrez de S O, & OB. Or le quarré de B C
(Ceſt à dire B L) eſt plus grand que le quarré de B O ceſt OI)
du gnomon C GI. Et le quarié de S C eſt plus grand que le
quarré de S O, du quarré de O C (ceſt à dire FNH I que nous
poſons eſtre deſcrit ſur IF egale à O C.) Mais le rectangle
OL eſt compris de C L ſou BC) & de C O qui eſt entre 'angle
aigu CX la perpendiculaire. Et Pautre rectangle H G eſt de meſs-
me, eſtant GF egale aBOKENaFI. &F I à O C, par la con-
ſtruction. Tellement que G N eſt egale à B C, & HNàOC. Le
quarré donc de S B eſt plus petit que les quarreæ de B C & de
S C des deux rectangles O L & GH.

PROPOSITIONXIIII.
Faire un quarrè egal àvn rectiligne donnẽ.
Oiit la figure rectiligne donnee S, à la-
quelle ſoit fait dans vn angle droit donné
vn parallelogrãme rectangle egal par la 45. 4
dis premier, & ſoit iceluy rectangle BINC. l
Soit prolongee B I vers L, en ſorte que IL - si
ſoit egale à IN. ſoit couppée BL en deux
egalement, comme en G, & fait du centre G le demi cercle BHI,
& prolongee NI iuſques à la circonference,comme en H, &
mence G H. D'autant que B L eſt couppec en deux egalement
en G, & inegalement en I, le rectangle compiis ſoubs B I, IL
auec le quarré de G I ſera egal au quarré de G L (ou de
ſon egale) par la s. de ce liure, mais le quarré de G H eſt egal aux
quarrez de GI & IH (langle GIH eſtant droit dvn coſteé de
la perpendiculaire H I (par læ construction) il fenſuyura donc que
le rectangle de BI, IL'(ceſt àdire B N) auec le quarré de 6 I
ſera egal aux quarrez de H I, & I G. Mais le quarré commun de
I G eſtant oſtè, le rectangle BN& le quaré de IH demeure-
ront egaux.
n


.
A 5 m a AGM ſ34a1︎
r
A MONSEIGNEVR GWY
COMTE DE LAVAI, HAÆ-
court, Montfort & Quintin,
Baron de Vitré, &c.



ONSEIGNE VR, ceſte louable affe-



I
G V &ction qui vous faict embraſſer auec tant
ſ s , ex  Bde soin les ſciences Mathematiques, a ſer-
1 n 3 uy deaiguillon à la mienne pour m'esforcer
2 VÆ 8 7ya soulager voſtre peine : comme ie ſay
MA §qul'elle ſeruira d'exemple à la Nobleſe

'7 ntiiũn
Cm& SEπ︎?t Frangoiſse peur imiter voſtre vertu, qui
n'eſtime pas qu'en choſes ſi excellentes, lagrandeur de la diffi-
calte doiue eſteindre ou refioidir l'amour de la beautè: Augßi
n'eſt-ce pas sans raiſon qu'vn ancien accompare ceſte science à
Uuamour : pource que tous deux donnent des tourmens au com-
mencement:mais il nẽ demeure ny en l'un ny en b'autre, quand
apres l'amertume des racines on vient à ſauourer la douceur des
fpuicts. Si ceux que vous cueilleX maintenant de voſtre labeur
employe en ceſt estude, ſont deſia ſi meurs & ſi bien forme,
comme ie croy quils nont de beſoin de mon industrie pour ve-
unir en maturitè; au moins approuuere vous, comme ieſpere, la
IAdexnote volontè que par Posfre de ceſt eſerit vous faict paroistre,
H H Voſre tres-humble & tres-obeiſſant ſer-
Il uitcur I. ERRARD.

16
LE TROISIESME LIVRE
DES ELEMENS DEVCLIDE.
DEFINITION PREMIERE.
a ESs cercles egaux ſont ccux deſ-
V§ quels les diametres ſont egaux:ou
) deſquele le lignes menees du cẽ-
tre ſont egales.
Vne ligne droicte eſt dicte u
cher vn cercle, laquelle touchant

le cercle, ſi elle eſt prolongec, ne couppe point le
cercle.
3 Les cercles ſont dicts ſe toucher enscéble, quãd ſe
touchãs l'vn l'autre ne ſe couppent point enſemble.
4 Les lignes droictes en vn cercle ſont dictes eſtre
egalement diſtantes du centre, quãd les perpendi-
culaires tirees du centre ſur icelles ſont egales. Mais
celle ſe dict plus diſtante ſur laquelle tombe la plus
grande perpendiculaire.
5 Section de cercle eſt vne figure compriſe d'vne
ligne droicte & de la circonference du cercle.
G Mais l'angle de la ſection eſt celuy qui eſt com-
pris d'vne ligne droicte & de la circonference du
cercle.
7 Mais vn angle ſe dict eſtre en la ſection, celuy
compris de deux lignes droictes menees des extre-
mitez de la ligne droicte couppante, & leſquelles
concurrent en vn point qui eſt en la circonference.
8 Mais quand les lignes droictes comprenant l'an-
gle, prennent quelque circonference, en icelle eſt
la ſhandeur de l'ungle qui ſe dict eitre appuyè ſur
icelle.
l

ELEMENS DEVCLIDIE,
9 Secteur de cercle eſt vne figure contenue de deux
demi diametres faiſans angle au centre, & dvne par-
tic de circonference priſe par iccux.
10 Semblables ſections de cercle ſont celles qui re-
coiuent les angles egaux, ou bien eſquelles ſes an-
gles ſont egaux entr'eux.
PROPOSITIONPREMIERE.
Trouuer le centre dvn cercle donné.
Oit dans le cercle tiree vne ligne contin-
gente H B laquelle ſoit diuiſee en deux e-
galement e n O, duquel point ſoit tirec la per-
pendiculaire de coſté & drautre iuſques à la
circonference comme CI, & icelle ſoit diuiſee H
en deux egalement comme en F. Si le point F
n'eſt le centre du cercle, ſoit ſuppoſé vn autre pointG, & ſoient
menees GH, G B, G O. Lors G B ſera egale à G H, & l'angle H
ſera egal à l'angle B, & les deux triangles compris de lignes ega-
S
les ſeront egaux & equiangles. L'angle donc GOB ſera egalà

l'angle GOH, & par conſequent tous deux droits:il faudra donc
que l'angle droit G OB ſoit moindre que l'angle droit FOB, &
Tangle droit G OH plus grand que le droit FO H. contre la 10.
commune ſentence, ce qui eſt abſurde. Parquoy le centre ne ſera
oint hors la ligne C I. que ſi en icelle on ſuppoſe vn autre point,
ſe lignes tirees d'iceluy à C & I ſeront inegales contre la 15.
definition. .
PROPOSITIONII.
Si en la circonference d'wn cercle, Pon prent deux tels points
won voudra,la ligne droite menee de point à autre, tom.
era dedans le cercle.
Oit en vne circõference de cèrcle deux points
comme H B, & ſoit menee la ligne H B, &

9
icelle couppec en deux egalement en I, & me-l
nee la perpendiculaire IO, & ſoit le point O lex I B
ecntre a cercle par la precedente. Soicnt auſſi S5
mences

 ATT(E—
-l
LIVRE TROISTESME. 17
mences H O, O B qui ſeront egales. D'autant que 'angle O IB
eſt droict, ils'enſuit qu'il eſt plus grand que OBI, ou IO B, &
que par conſequent la ligne O B eſt plus grãde que O I. Dont
eſt manifeſte que la ligne H B eſt dans le cercle: car ſi elle eſtoit
hors iceluy, O I ſeroit plus grand que O B, & ſi elle eſtoit en la
meſme circonference, la meſme O B ſcroit egale à O I par lade-
flnition du cerele.
PROPOSITIONIII.
Si au cercle quelque ligne droicte paſſant par le centre, couppe
uelque ligne droicte ne paſſant pas par le centre, en deux
egalement elle la couppera jugià droicts angles; & ß elle
H à droicts angles, elle la couppera außi en deux ega-
lement.
V cercle C H O B ſoit la ligne CO eſtenduë
par le centre I couppant en deux egalement
H B, qui ne paſſe point par le centre, ſoient me-
nees I H, I B. D'autant que les deux triangles ſont
equiangles, il s'enſuyura que les angles I'F B, & SA
IF H ſeront egaux, & par conſequent droicts.
Pour le ſecond, ſoit H B couppee par C O en angles droicts.
Drautant que les angles ſur la baſe H & B ſont egaux, & I F B,
IF H auſſi egaux par Phy potheſe, & les coſteæ HI, ĩB egaux,ſ'au-
tre angle ſera egal à l'autre angle, & les autres coſtez aux autres
coſtez par la 26. du premicr. Dont s'enſuit que HF eſt egal & B.
PROPOSITION IIII.
Si au cercle deux lignes droictes ſe couppent enſemble n'estans
pas menees par lecentre: elles ne ſe coupperont point enſemble
en deux parties egales.
GQient deux lignes H C, B O au cercle, ſe coup-
panten I, & ſoit du centre F tiree F I. Si elles
ſe couppent en deux egalement Fangle FIO ſera
droict par la precedenie, & par conſequent egal a
FIB, & senſuyuroit auſſi que 'angle droict IB ︎


t
.

ELEMENS  DEVCLIDE,
ſcroit egal à Fangle droict FIH. Ce qui ne peut eſtre n'eſtant
FI H que partie de FIB. Et quand meſme vne de ces lignes ſe-
roit couppec en deux egalement, il ſe demonſtrera par meſmes
raiſons l'autre eſtre couppec inegalement. Tellement donc. 5.
au cercle, &c.
PROPOSITIONV.
Sideux circonferences ſe couppent enſemble, elles n auront pas
vn meſme centre.
ggin deux circonferences ſe couppant en c
C& B Si I eſt le centre des deux, ſoient me
nees  C, IF & IG, ils'enſuyura par la defini- IN
tion du cercle que les trois lignes I C, IF, I C ſc-
ront egales (c'eſt à ſcauoir la plus grande à la
plus petite) ce qui ne peut eſtre contre la pre-
micre commune ſentence. si donc deux circonferences, &c.
PROPOSITION VI.
Si deux circonferences se touchent dedans, elles n'auront
pas un meſme centre.
Oict deur circonferences ſe touchãs au point 1 .
C, ſi F eſt le centre des deux, ſoientmenees
IC,FI, & F B. lls'enſuiura ꝗ les trois lignes F C,
F I & FB ſeront egales, c'eſt à ſcauoir la partie au
tout, cc qui ne peut eſtre. Si donc deu circonfe-
rences, &c.
PROPOSITION  VII.
Si au diamettre de cercle ſe prent quelque point qui ne ſoit pas
Ie centre du cercle, & deiceluy point tombent quelques li-
pes droictes en la circonference: la plus grande ſera celle en
aquelle est le centre , & la plus petite celle qui reſte: Mais
des autres tousiours la plus prochaine de celle qui eſt menee
par le tentre, est plus grande que la plus loin. Et deux li-
gnes droictes egales tant ſeulement tombent d'iceluy point au
cercle, des deux parts de la plus petite.

LIVRE TROISIESME. 1S
Oit le diam etre H O, le centre I, & quelque x*x
point au diametre qui ne ſoit point le centre E
du cercle comme F. Duquel point F ſoient ti-
rees pluſicurs lignes à la circonference comme c RXK-z E
F B,FC, FG, FO. Soient en apres tirez les de- 5
mydiametres, I B, IC, I G. d'autant que les deux o &§
coſtez B I& IF ſont plus grands que F Bjar laæ o
20. du 1. & que H F leur eſt egale, H F ſera donc plus grãde que
BF, & ſemblableinent plus grande que CF, GF, & OF, & à
toutes autres lignes qui pourront eſtre tirees de F, car elle ſera
touſiours egale aux deux coſtez. du triangle. Et d'autant que
BI, I Fſont egaux â Cl, IF, & que l'angle B IF eſt plus grand
que l'angle CTF, la baſe B F ſera plus grande que la baſe CF.
Semblableme nt des autres. Et pource que le coſté G I eſt moin-
dre que les deux coſtez GF , Fl, & que OlI eſt egale à G l, icelle
O I ſera donc moindre que les deux GF, FI. La commune FI
eſtant oſtee, senſuyura FO eſtre plus petite que quelconque
autre ligne tiree de F à la circonference,. La ligne donc ui paſſe
par le centre eſt la plus grande, ſguor FH & lautre reſtee plus
petite ſcauoir FO. Des autres, celles qui ſont plus proches du cen-
tre ſont plus grandes que les plus eſloignees. Pour le dernier ſoit
ſur la ligne F I faict vn angle en I egal à GIF, & ſoit F IN, ſoit
menee F N qui ſera egale à FG. Ileſt euident qu'on ne pourra
tirer du point F vne autre ligne à la circonference de ceſte meſ-
me part qui ne s'approche du centre, & qui ne ſoit par conſequæet
plus grande, ou qui ne s'en eſloigne, & ſoit plus petite que FN
parla demòstration de la premiere & seconde partie de ccste propoſition.
PROPOSITIONVIII.
si dehors le cerdle ſe prent quelque point, & diceluy point en læ
c irconference ſe menent quelques lignes digictes, deſquelles
l vne paſſe par le centre & les autres où l'on voudra: des li-
nes droictes menees en la circonference caue, la plus grande
eſt celle qui paſſe par le centre: Et des autres touſiours la plus
pres de celle qui paſſe par le centre, est plus grande que la
plus loin. ais des lignes droictes tombant en la circonfe-
rence conuexe, celle eſt la plus petite qui eſt interpoſce entre
le point & lo diametre: & des autres celle qui ejt plus pres
c

r ELEMENS DEVCLIDSE,
de la ſtus petite, eſt tousiours plus petite que celle qui en eſt
plus loin. Et deux lignes droictes egales tant ſeulement tom-
bent du meſme point à iceluy cercle des deux pars de la plus
petite.
ggſl point donné hors du cercle O, duquel o
ſoit tirce vne ligne par le centre iuſques à la
circonference caue O G M Z, ſoient auſſi plu- n 3
ſieurs autres lignes tirees du meſme point à la
meſme circonference caue, comme O 1, OF,
O C, & autres lignes tirees du meſme point à t
la circo nference conuexe, comme O H, O I,
OK, O G: Soient menees MI, MF, M, *-
M H. ML, MX. D'autant que O Z eſt egale
qux deux OM, Mielle ſera done plus grande que O Ipar lae 20.
u 1n.
Dauantage pource que OM, MI ſont egales à0 M, MFE &
& que l'angle O M I eſt plus grand que l'angle O MF, ils'en-
ſuyura que la baſe O  ſera plus grande que la baſe O F, ainſi des
autres la plus proche du centre ſcra plus grande que la plus eſſoi-
gnee.
Au n- glus grandes que
OM, ſoient oſtees les egales MK, MG, ils enſuyura que la par-
tie exterieure de la ligne qui paſſe par lc centre ſſçauoir G O)
ſera plus courte que OK.
Semblablement elle ſe demonſtrera moindre que OL, O H.
Et pource qu'au triangle O L M deux lignes droictes prouien-
nent des extremitez delun des coſteæ OM, & ſcjoignent envn
point dans le triangle, icelles ſeront moindres que les autres par

a 21. du 1. Or MX eſt egale à M L. La ligne donc OK ſera
moindre que O ù, C'eſt à ſcauoir touſiours la plus proche de
O G ſera plus courte que la plus eſſ oignee. Pour le dernier ſoit
ſur O M & au point M faict vn angle egal à O MK, ceſt àſa-
uoir O M B, ſoit jointe O B. Les deux coſteæ O M, MB ſont e-
gaux aux deux coſter O M, MX & l'angle egal à Pangle, la baſe
donc O B ſera egale à O K de chacun coſté de ZO & ne ſe
pourra donner aucune autre egale: car la plus eſſoignee ſera plus
gtande, & la plus proche plus courte comme il a eſté demontré.
ſ

LIVRE TROIYSIESME 19
PROPOSITION IjI X.
Si on prent quelque point au cercle, & d'iceluy point en la cir-
conference tombent plus de deux lignes droites egales, le point
pris eſt le centre diceluy cercle.
1.
gQi pris vn point O dans le cercle duquel
trois lignes O H, O B, O C, tirees à la cir-
conference ſoient egales. Soit menee B C, &
couppee en F en deux egalement, & ſoit auſſi æ
menee FON. Deautant que les deux triãgles
OF B, & OFC ſont equiangles & rectangles,
la ligne NFeſt en angles droicts ſur BC: en N
icelle NF ſera donc le centre du cercle par la 3, de ce liure. Sem-
blablement B H couppee en deux egalement en I, & tirce 10G,
ſe demontrera en celle-cy eſtre le centre du cercle, puis donc ue

la ſection O eſt commune aF N& I G, ils'enſuyura que O ſera
le centre du cercle.
PROPOSITIONX
Vne circonference ne couppe point vne autre circonference
en plus de deux poinis.
G deux circonferences ſe couppent en trois
points H, B, G, ſoient menees les lignes
droictes H B, B G, & icelles couppees en deux ut-
egalement en K& L. ſoient de K& L menees
en angles droicts deux lignes droites KC, LM. .
Il eſt euident que la commune ſection O ſera c
le centre des deux circonferences, ce qui ne peut aſtre contre la s.
propoſition de ce liure. Si donc vne circonference, &c.


PROPOSITIONXI.
Si deux circonferences ſe touchent bune Pautre dedans, & l'on
prent les centres d'icelles: ayant menè vne ligne droicte à
iceux centres & produite, elle paſſera par l'atouchement des
circonferences. I
C iij


ares ne paſſe par H, ſoit icelle Feo ,
en deux points C, B (sll eſt
1, O, la ligne droicte LO
ELEMSNG DEVCLIDI,
Oient deux circonferences ſe touchans inte-
rieurement au point Z,ſoit le centre de la plus
rande F, & menee ZF. Si le centre de la plus pe-
tite eſt hors ZF, poſons eſtre en G, & ſoit me-
nee FGOH, lors GO, & GZ ſeront egales:ZG W
& GF ſeront donc egales à OG & GF. Mais ZG,
GF ſont plus grands que Z F, la ligne O F ſera z
donc plus grande que F Z. ce'qui eſt faux, n'eſtant FO que partie
de F H, laquelleF H, eſt egale àF Z procedant d'vn meſme cen-
tre F& tombant ſur vne meſme circonference Z HE, par la con-
ſtruction. Si donc deux circonferences &c.
PROPOSITION XII.
Si deux circonferences ſe touchent Pune Pautre dehors, en me-
nant vne ligne droicte depuis les centres diceux ælle paſſera
par iceluy atouchement.
- i . ! -
Oient deux circonferences ſe tou-
chant exterieurement en H, ſi la
ligne droicte qui conjoint leurs cen

& menees FH, & G H: ces deux ſont
plus grandes que F G. Mais F & G ſont les centres, H & F C
ſeront donc egales, comme auſſi GH, GO. Il senſuyura donc
que F C & GO ſeront plus grandes que la toute FG. Ce qui
eſt notoirement faux (icelles eſtant moindres du reſidu C O)
§i donc deux circonference s, &c.
PROPOSITION XIII.
Vne circonference ne touche point vne circonference en plus de
points quvn, ſoit qu'elle la touche dehors ou dedans.
Oient deux circonferen-
ces ſe touchãs au dehors ſ
poſſible) ſi leurs centres ſont

paſſera par Patouchement C,
,-

LIVRE TROISIESME. 20
elle paſſera auſſi par B, par la precedente, tellement que L C O ne
ſera quvne ligne droicte egale à L O contre la 20 du 1. & pas
ainſi de point à autre ſur vn plan ſeroient menees deux ligner
droictes (nire la 4. difinition & contre la des- ce qui ne se peut faire co
cription de Ia ligne drorte qui eſt La plus courte tiree de point àa utre.)
§siles deux erreonferences ſe touchent par dedãs en deux points
K, I. Icelles n'auront point vn meſme centre par la s. de ce liure.
Soient donc les centres G, H, & menee GH, laque lle prolon-
gee tõbera au point de 'atouchement K par la 1n. ib ce liurc. Soit
auſſi tiree G I, laquelle ſera egale à GK, & H I ſera egale à HK
procedant d'vn meſme centre. Or GH, HK ſont egales à GH,
H I. Il s'enſuyura donc que celles-cy ſeront egales à G Icontrela
10. propoſition du premies. Tellement donc que vne circonference ne
touche point vne circonference, &c.
PROPOSITIONXIIII.
En vne circonference les lignes droictes egales, ſont egalement
distantesdu centre, & celles qui ſont egalement distantes du
centre ſont egales entre elles.
Oient en la circonference deux lignes egales H C
H B, CO, &le centre de la circonference 1I,
auquel ſoienttirees les perpendiculaires 1G, IF
ſur chacune: icelles H B, C O ſeront couppees
en deux egalement comme il a eſte monſtré. Soient
auſſi menees I H, I C qui ſeront egales. Or par la s &
47. dis premier les quarrez de I C, I H ſont, egaux aux quarrez de
HE F I, & de CG, G I. Les deux egaux C G & HF eſtans oſtez
reſteront les quarrez de I G, & IF egaux, & par conſequent au-
ront leurs coſtex1 F, I G egaux Ils enſuit donc par la 4. defini-
tion de ce liure que H B, C O ſont egalement diſtantes du centre.
G
PROPOSITIONXV.
Au cercle la plus grande ligne eſt le diametre: mais des autres
tousiours la plus pres dis centre, est plus grande que la plus
eſloingntee.
C iij

ELEMENS DEVCLIDE,
g Oit le diametre du cercle H O, & le centre Il. 4u B
duquel B C ſoit plus proche que F G. Soient ti- ,
rees les perpendiculaires IN, IK. Et d'autant que
IK eſt plus grande que IN par la 4. aefition dnce LN
liure. Soit de celle li oſtec vne ligne egale à celle
cy comme I L, & au point L ſoit faicte ſa perpen-
diculaire M L P, ſoient conjointes IM, IF, IP, CPõC
I G. D'autant que IN, IL ſont egales, MP, & B C ſeront e-
gales par la precedent. Et pource que les deux coſteæ M1, IP
ſont plus grands que M P, ils'enſuyura que le diametre H O (e-
gal aux deux coſtez) ſera plus grand que quelconque autre li-
gne donnee dans le cercle Et veu que les triangles MIP & FIG
ont deux coſteæ M I, I P egaux aux deux coſtez F1, I G, & l'an-
gle MI P plus grand que FI G, la baſe M P, ſera plus grande que
6. Or M Da eſté monſtree egale à B C: Icelle donc B C flus
proche du centre ſera plus granũæ que la plus eſloingnee F G.
PROPOSITIONXVI.
La ligne droicte menee à droicts angles à l'extremiteé di diame-
metre de quelque cercle, tombera dehors iceluy cercle, & au
lieu contenu entre icelle ligne droicte, & la cuconference ne
tombera pas vn autre ligne droicte, & bangle du demy cer-
cercle est plus rand que tout angle rectiligne aigu, & ce-
luy qui reſte plus petit.
Oit le demy diametre du cercle O H, & du
point H ſoit eſſeuee en angles droits NHF.
Sila ligne FH tombe dans le cercle comme la
ligne droicte C H. Soit du centre O menee,
OC, le triangle C O H ſera iſoſcele & aura les
angles ſur la baſe egaux. Mais l'angle H eſt
poſé droict, ils enſuiura donc que l'angle C ſera
droict contre la 17. du premier. F H ne tombera donc point dans le
cercle. Pour le ſecond ſi entre la ligne FH, & la circonference
pouuoit tomber vne ligne droicte comme G H, ſoit ſur icelle du
centre O tiree vne perpendiculaire O I, Fangle O I H ſera droit
& par cõſequent la ligne O H plus grande que Ol par la 19. du 1.
Mais O I penetre la citconference, & O H la touche ſeulement


la 19. du premier, mais elle eſt plus petite dure- N
l LIVRE TROISIESME. 21
O Iſera donc plus grande què O H. Or ellea eſté dite plus
rande (ce qui ne peut eſtre.) Il ne tombera donc aucune ligne
Eroicte enere F H & la circonference. Dela s enſuyura que l'an-
le (ſi ainſi ſc doit appeller) compris par la circonference, & par
a diametre ſera plus grand ou plus ouuert que aucun angle re-
ctiligne aigu: & que sautre entre la circonference & la ligne de
ſratouchement V H ſera moindre. On peut de cecy recueillir que
la ligne droicte FH N touche le cercle en vn ſcul point.
PROPOSITIONXIVII.
Du point dinne mener une ligne droicte, qui touche
le cercle donné.
S Oit le point donné H, le cercle donnée BOC,
du centre I ſoit tirec IH couppant la circon-
ference en O. ſoit deſcrit vn cercle du centre I,
& de ſinterualle IH comme HG F:& du point
O ſoit menee en angles droicts O F ſaſques à
la circonference, & ſoit jointe IF, B H. D'au-
tant que les deux coſteæ H I, IB ſont egaux
aux deux coſter F I, 10, & 'angle I commun, la baſe H B ſera
egale à la baſe F O par la 4. du premier, & les autres angles aux

autres angles, ſcauoirt IO Fa IB H. Mais I OF eſt droit & la li-
gne O F touche le cercle donné au point O par ce quireſulte de la
precedente. Dont S'enſuit que Pangle H B I ſera droict, & la ligne
droicte H B touchera le cèrcle donn ſuyuant la propoſition-
PROPOSITIONXVIII.
Vne ligne droicte touche vn cercle, & dus centre à l'atouche-
chement eſt menee vne ligne droicte, la menee ſera perpen-
diculaire à Patouchante.
Oit la ligne droicte N O touchantle cercle
au point C du cẽtre F ſoit tiree F C, ſi FCN
n'eſt angle droict, ſoit tirec vne autre ligne en
angles dtoicts ſur N O comme F G. D'autant
que FG Ceſt droict, ils'enſuyura que la ligne
F C ſubtendente ſera plus grande que F G par
I


4
ELEMIENS  DEVCLIDE,
ſidu B G (eſtant ſeulement egale à F B) il ne ſe pourra donc ti-
rer du centre aucune autre ligne en angles droicts ſur NO que
F C, ſur le point de 'atouchement C.
PROPOSITIONXIX.
Si vne ligne droicte touche vn cercle, & on mene de Patouche-
ment vne ligne droicte à droicts angles ſur la touthante, le
centre dis cercle ſera en la menee.
SQitha ligne droicte O I, touchant le cer-
cle en & du point C ſoit eſſeuee en an-
gles droicts C H. Si le centre du cercle n'eſt
en laligne CH, ſoit s'il eſt poſſible en F, &
ſoit tiree FC, celle-cy ſera en angles droicts
ſur O I par la precedente: FCI ſera fonc droict. o X
Mais il eſt moindre que l'angle H C I quia c
eſté faict droict (ce qui eſtpoſſible) le centre du cercle ne ſera
donc point hors la ligne H C.
PROPOSITION XX.
Ali cercle l'angle du centre est double à langle qui eſten la cir-
conference, quant iceux angles ont pour baſe vne meſme cir-
conference.
Oit ſur la baſe B Cſangle au centre BIC, H
& l'angle en la circonference B H C, & ſoit
meénee HF : le triangle H I B ſera iſoſcele, &
ſaſgle exterieur BIF eſt egal aux angles HBIN
& BH I, par lag2. du premier: BIF fera donc VW
*
F
double à B H I. Semblablement ſe demon-
trera de ÆI C. Mais ſile centre eſt hors des
lignes, comme pour exemple de Fangle B O C, ſoit tiree O IN.
L'angle exterieur NI C eſt egal aux interieurs I O C, & ICO,
& par conſequent double àl O C. Comme auſſi NIB eſt egal
ANOB&IB O, & par conſquent double à I O B. Si doncle
double NIB eſt oſté du double NIC, &le ſimple I O B du
ſimple I O C, le reſtant B I C ſera double au reſtant B O C.
Dececy reſulte que ji la baſe subrendente les angles, excede la moitié de
s

a
480
LIXVRE TROISINESME. 22
la circonserence, elle ſe pourra diuisſer en plusieurs pieces pour faire plu-
ſicurs angles au centre qui ſe demonſtre ront doubles à ceux de la circonfe-
rence.
PROPOSITION XXI. :
Aua cercle les angles qui ſont en vne meſme ſection,
ſont egaux entreux.
Oit la ſection du cercle B C O fermee de la li-
gne droicte B O, & les angles ſur icelle BH O
& B IO. Soit le centre du cercle F, & menee FB,
F O. Dautant que sar laprecedente Pangle BH O
eſtla moitié ae langſe B FO, comme auſſi BIO
eſt la moitié du meſme B F O, il s enſuyura par laB o
7. commune ſentence que iceux angles BH O & C
B IO ſeront egaux.
PROPOSITION XXII. :
Les angles oppoſex des fi igures de quatre co ſteX deſcrites aux
cercles, ſont egaux à deux droicts.
6ę au cercle le quadrilatere HB CO, & HE
mences H C, O B les angles HBO & H CO
ſont egaux & O,B, C & O F C eſtans ſur meſ-
mes ſections par la precedente: tout l'angle donc
H B C ſera egal aux deux CH O & O CH. - c
Tellement que tout Pangle H O C, & l'angle
H B C enſemble ſeront egaux à deux droicts
par lag. du . Semblablement ſe demontreront les angles BHO
& B C O egaux à deux droicts. I
o
PROPOSITIONXXIII.
Deſſus vune meſme ligne droicte, deux ſections de cercles ſem-
blables & inegales ne se mettront pas d'vne meſme part.
Oit la ligne droicte H B ſur laquelle s'il eſt
poſſible ſoient d'vne meſme part mences 0
deux ſectiõs de cercles ſemblables & inegales.
comme H C B & H O B. Soittiree la ligne
droicte H C inſques à O, & luslignes droictes
B &D'autant que les ſections ſont ſemblablesH B

ELEMENS  DEVCLIDE.
& inegales, 'angle H C b ſera egal a 'angle H O B par lan0. de-
finition de ce liure (c'eſt à dire Fextericur à l'interieur contre la 16.
du 1.) ſur vne meſme ligne donc, &c.
PROPOSITION XXIIII.
Les ſemblables sections de cercles deſſus lignes droictes
cgales, ſent egales entrelles.
Oiẽt ſur deux lignes droi- I F
ctes egales H B, O C deux S
ſections de cercles e ales, ſa-
uoit HIB & O F C, les angles ? B O c
HIB & OF C ſeront egaux
par la 21. de ce liure. Et ſoit, ſi faire ſe peut, vne autre ſection ſur
O C comme O L C ſemb lable, mais inegale à B I H. Soit me-
nee CL au point L où la circonference eſt couppee par la ligne
droicte O F. D'autant que les ſections ſont ſomblables, langle
O LC ſera egal àlangle H IB, & par conſequent à0 F C ſon
egal, ceſt à dire P'ext ericur à linterieur oppoſé contre la 16. du 1.
Zes sections donc sur lignes egales, &c.
PROPOSITION XXV.
Ayant donné la section du cercle, deſcrire le cercle
duquel elle est la section.
geit la ſection donnee B C N, en laquelle C
ſoient menees comme on voudra deux
lignes droictes non paralleles comme B C,
CN, leſquelles ſoient couppees en deux e-B &
pglement comme en O, F, & ſoienttirees
es perpendiculaires O I, F I, ils enſuyura (comme on peut re-
cucillir de la premiere de ce liure) que le centre du cercle ſera es
deux perpendiculai res, c eſt à ſcauoir au point commun I. Tel-
lement donc que du centre I, & de l'interuale IN on pourra par-
faire le cercle duquel B CN eſt la ſection donnee.
PROPOSITION XXVI.
Aux cercles egaux , les angles egaux srappuyent deſſus les cir-
conferences egalles, ſoit quals ſappuyent eſtans constituex
aux centres, ou aux circonferences.

-4

LIVRE TROIXSIESME. 23535
Oict deux cercles egaux HBC, .
O ID, & les angles du centre B
GG, IND, egaux, cõme auſſi ceux
de la circonference BH C, IOD, les
lignes B G, G C ſont egales aux li-)
gnes IN, ND qui comprennét an-
gles egaux:la ligne droite doneBC x
ſera egale àla ligne droite I D, ceſta dire la baſe à labaſe par læ
4dæ.3. Or dautant que les angles H & O ſont egaux eſtans
moities des angles du centre G, N, par la 20. de ce liure. les
ſections des cercles ſeront ſemblables par la 10. diffinition de ce
liure, Ceſt aſauoir B H C, & DOI. Mais les ſections B H C, &
DOI, ſur les lignes droictes egales BC, ID, ſeront egales par la
24. de ce liure. Les ſections doncreſtees comme auſſi les circon-
ferences B K C, & DLI ſeront egales.

PROPOSITIONXXVII.
Aux cercles egaux, les angles qui fappuyent deſſus les circonfe-
rences egales, ſont egaux entreux , ſsoit qu'ils fappuyent
eſtans constitueT aux centres, ou aux circonferences.
S aux deux cercles egaux N
HEC, FON & ſur deux circon-
ferences egales BC, NFles angles
de la circonference H & O. Pre- Il
mierement ſi s'angle I n'eſt egal :
o
a BGC, qu'il ſoit eſtimé moindre, H :
& ſur la ligne B G & au point G ſoit deſcrit vn angle egalà l,
comme B GK par la 23. du 1. La circonference donc B K ſera
egale àla circõference NF par la precedente. Mais par 'nypotheſe
B C eſt auſſi egale àN F. La plus courte donc BX ſera egale àla
plus grande B C: ce qui eſt abſurde & faux. Les angles donc du
centre B G C, N IF ne ſont point inegaux. Et partant les angles
H, & O qui ſont moities des angles du centre ſeront auſſi e-
gaux par la 7. C. s. : I ii
PROPOSITIONXXVIII.
Adux cercles egaux, les lignes droictes egales, prennent les cir-
conferences egales, la plus grande à la plus grande ,& la
plas petite à la plus petitt.


ELEMENS DEVCLIDS,
Oient en cercles egaux deux li-
0 it
gnes droictes egales IF, B C:
ſoient les centres L, K & menees
IL,LF, BK K C:les deux triangles
ſeront egaux & equiangles par Ras. ?
du 1. L'angle L ſera donc egal àr F E u
N
l'angle K, & conſiſteront iceux en
circonferences egales par laz 6. de ce liur e, c'eſt à ſ;cauoir en 10 F,
& B H C plus grandes: par ainſi les reſtes, ceſt à ſcauoir INF,
& B G Cplus petites ſeront egales par la 3. C. S. eſtãs les deux cer-
cles egaux par I'nypotheſc.
PROPOSITIONXXIX.
Adux cercles egaux, les circonferences igeles ſont
priſes de lignes droictes egales.
SQient en cercles egaux & en
H
circonferences egales deux li-
gnes droictes ſubtenduës, comme x
BC, IF. Soient les centres K& I,
& menees BX,KC, IL, LF. Dau-, c
tant que les circonferences B H C ẽ 5
&F NI ſont poſees egales, les re-
ſtes B G C, &F O I ſeront auſſi egales: les angles K & L ſeront
donc egaux par la 27. de ce liure. t par la 4. du 1 la baſe ſera e-
gale àla baſe (c'eſt à ſcauoir la ligne droicte B C à la ligne droi
cteIF.
PROPOSITIONXXIX.
Coupper vne circonference en deux egalement. i
Oitla circonference donnee H O B. & ſoit me- 9
nce la ſubtendente H B, ſur laquelle eſtant cou-
pee en deux egalement au point C, & ſur le meſme
point C ſoit eſſeuee C O en angles droicts & join-l C B
tes H O, O B. Drautant que les coſtex H C, CO
Aont egaux aux deux coſtez B C, CO, & comprennent angles
egaux, la baſe H O ſera egale à la baſe B O, leſquelles baſes com-
prendront circonferences egales, ceſt à ſcauoir l'are H O, &
l'arc O B le plus petit au plus petit par la 28. de ce liure.

LIVRE TROISIESME 84
PROPOSITION XXXI.
Au cercle, Pangle qui eſt aius demy cercle, eſt droict: & celuy
qui eſt en la plus grande ſection, eſt plus petit quvn droict-
mais celuy qui eſt en la plus petite section, eſt plus grand
qu'vn droict. Et d'auantage langle de la plus grande ſe-
ction, eſt bien plus grand qu' vn droict : mais V'angle de la
plus petite ſection, eſ plus petit qu'vn droict,

AVcercle H O B C duquel le centre I ſoit 4
Alge C H B dans le demy cercle. Soit o
mené le diumetre BI C. & en la plus grande
ſection ſoit 'angle H CB, & en la moindre ſoits
l'angle H O B. L'angle mixte de la plus grande
ſection ſoit compris de la ligne droicte B H &
de l'arc H C, & l'angle mixte de la moindre
ſoit compris de la meſme B H & del'arc H O. Soit prolongee
C Hen Z & menee IH. D'autant que les angles I CH, IH C
ſont egaux, comme auſſi I BH, B H I, tout l'angle B H C ſera
egal aux angles H BI, H CI: & à ces deux cy eſt egal l'angle
exterieur Z H B par la 32. du t. Ils'enſuyura donc que Z H B, &
B H C ſeront egaux, & par conſequent droicts par la 10 definition
du I. & par la 13. propoſition. L'angle donc qui eſt au demy cercle
eſt droict. IM.
Pour le ſecond l'angle de la plus grande ſection, ſcauoit H CB
a eſté moindre qu'vn droict: mais aux figures quadrilateres deſ-
crites en vn cercle les angles oppoſeæ ſont egaux à deux droicts
par la 22. de celiure. Langle BO H ſera donc plus grand qu'vn
droict. Pour le dernier 'angle mixte B H C comprenant l'angte
droict ſera plus grand que le droict: & l'angle mixte de la plus pe-
tite ſection B HO moindre que Z H B quia eſté monſtré droit.
PROPOSITIONXXXII.
Si quelque ligne droicte touche le cercle, & de l'atouchemeni
on meine quelque ligne droicte couppant le cercle: les angles
quelle faict à a touchante, ſont egaux à ceux qui conſistent
aux ſections alternes du cercle..
..

ELEMENS DEVCLIDIE,
ꝗò la ligne droicte IF touchant le cercle au H
point B, duquel point ſoit tiree la ligne droite
B O couppant le cercle. Soit auſſi eſſeuee en an- o
gles droicts B H & menee H O. D'autant que
HOB eſt droict eſtant au demy cercle les angles c
OH B& O B H ſcront egaux à vn droict (ceſt, rF
à dire à F BH:) ſoit oſté ſe commun OBH, il æ
s enſuiura que OHB ſqui eſt en la plus grande ſection) & OBF
ſeront egaux. Maintenant ſoient menees O C, C B. D'autant
qu'aux quadrilateres inſcripts au cercle les angles oppoſeæ ſont
egaux à deux droicts par la 22. de ce liure, les angles OH B, & O
CB oppoſez & qui conſiſtent és ſections alternes ſeront egaux
aux angles O B I, & O B F qui valent deux droicts. Mais OBF
a eſté monſtré egalà O H B. Ils'enſuyura donc que O CB qui
eſt la plus petite ſection ſera egal aO BI.
PROPOSITIONXXXIII.
Deſſus vne ligne droicte donnee deſcrire la section dvn cercle,
prenant vn angle egal àwn angle rectiligne donne.
Oitla ligne droicte donnee B H, & langle I
donné C. Sur B H au point H ſoit deſcrit
vn angle egalà C comme O H B. Soit pro-
longee O H vers I. Du point H ſoit menee
enangles droicts ſur O Ila ligne H G L. Soit B. c
H B couppee en deux egalement en F. Du oE
point F ſoit menee en angles droicts F G, & tiree G B. D'autant
ue les deux triãgles H F G, & B F G ont deux coſtez egaux aux
deux coſtez & l'angle à 'angle, la baſe H G ſera egale à la baſe
G B. Soit maintenant ſur le centre G àlla diſtance G B deſcrit le
cercle H BL & menee B L. Il ſera cuident que H L ſera le dia-
metre,lequel eſtant en angles droicts ſur O, laligne O I tou-
chera ſeulement le cercle au point H. Or par la precedente l'an-
gle O H B eſt egal à 'angle H LB: la plus grande ſection donc
H L B compredra l'angle L egal à langle donné C. Que ſil'an-
gle eſtoit obtus comme B H I. Nſgroit demontré egal à l'angle
de ſautre ſection HKB. S'il eſtoit droict, faudro it ſculemænt
deſcrire vn demy cercle ſur la ligne donneec H B. Lequel com-
prendroit 'angle droict comme ila e ſté monſtré.
PROP O-

F N couppent les lignes H C& OB &ẽ
LIVRE TROISIESME g 25
PROPOSITIONXXXIIII.
Coupper la ſection du cercle donneè, prenant vn angle egal
à vn angle rectiligne donneé. .
ggi le cercle donnè H B C, & langle donnè
O, & la ligne touchant le cercle I F au point
B par la 17. de ce liure. ſur la ligne I B au point
B ſbit deſcrit l'angle H BI egalà O:iceluy meſ-o
me ſera egal à 'angle dela ſection plus grande
H CB, c'eſt à ſcauoir à langle rectiligne Cfar æ
la 32. de ce liure. De meſme ſi Fangle donné eſt egalà CBI ſe
demonſtrera l'angle de la ſection CB luy eſtre egal.
e

p
PROPOSITIONXXXV.
Si au cercle deux lignes droictes ſe couppent l'vne l'autre, le re-
ctangle contenu des deux pieces de l'une, eſt egal au rectan-
.gle contenu des deux pieces de l'autre.
Oient deux lignes droictes en vn u.
cercle H C, OB ſe couppant en I.
Soit du centreF tirees les perpendicu-
laires F G, FN, & mences les lignes
FB, F C, FI. D'autant que F G, &

egalement par la 3. de ce liure & F I les coupe inegalement, le
rectangle compris de H I, I C auec le quarré de  G ſera egal
au quarré de G C. Or pource que ar la 47. du 1. les quarrezæ de
C G& GF ſont egaux au quarré de FC, il s'enſuyura que le re-
ctangle ſous H I, I C enſemble les quarrezæ de GI GF (ceſt à
dire le quarré de F I) ſeront egaux au quarré de F C. Ainſi ſe de-
monſtrera que le rectangle Ous O I, IB auec le quarré de F I
ſera egal au quarré de F B. Si donc le commun EFT eſt oſté, il
Scenſuyura le rectagle des pieces de Ivne eſtre egal au rectangle
des pieces de ſ'autre. Secondement ſi lvne des piæces ſeulement
eſt couppee inegaleme nt, amſann en angles droicts, æ icelle ſera
le diametre du cercle. Æt comme on peus recutillir par la derniere du
second, le rectangle compris des pieces inegales ſera egal au
quarré de la moitie de F'autre qui eſt couppee egalement. kt ſile
D


ggi- pris hors le cercle vn point comme O duquel 30
OB, & lautre qui le coupe premieremet par le cen- 2
tre comme OL C. D'autant que par las. du 2. le
H ſuyura le commun B Lou LI e
ELEMENS DEVCLIDS,
diametre & l'autre ligne ſe couppent inegalement comme HBE,
C O au point I, le rectangle de HI, I B auec le quarré de I L ſera
egal au quarré de L B ou L O. Etle rectangle de Cl, 1 O auec
le quarré de I G ſera egal au quarré de G O. Mais les quarrez de
L G, G I ſont egaux auù quarré de L I. IIs enſuyura donc que le
rectangle de C I, I O auec le quarré de L I ſera egal aux quarrezæ
de G O, G L, ceſtà dire au quarré de L O egale à L B. Si donc
le quarré commun de L Ieſt oſté, les deux rectangles de H I,
IB, & de C I, I O demeureront egaux.
PROPOSITION XXXVI.
Si dehors le cercle Pon prent quelque point, & diceluy au cercle
tombent deux lignes droictes, Pune deſquelles couppe le cer-
cle, & bautre t. touche: Le rectangle contenu de toute la
coupante & de sa partie dehors priſe entre le point & la cir-
conference conuexe, eſt egal au quarré qui eſt deſcrit de la
touchante.- i
procedent deux lignes, 'vne qui touche le cercle
rectangle compris de la toute auec F'appoſee, ſcauoir
O C& de l'appoſce O I, auec le quarré de la moitie

LI(ou L B ſon egale) eſt egal au quarré de la moi- H
tie & de l'appoſec comme d'vne, ſçau oir LO, & que les quarrezæ
de OB & de 8 L ſont egaux au quarré de la meſme O L:il s'en-
ant oſté que le quarré de B O
ſera egal au rectangle de C O, O 1.
Poute le ſecond fi la lig ne ne coupe le cercle par le centre com
me O GH, à laquelle ſoit du centre tiree vne perpendiculaire
LZ. Il eſt cuident que H G ſera couppee egalement, & ſoit me-
nee L G. D'autant que par la 6. du 2 le rectangle ſous H O, O G
aucc le quarré de G Z eſt egal au quarré de O Z, Icur ſoit ad-
iouſté vn quarré commun Z I. Loisle contenu ſous H O, OG
auec les quarrez de GZ, ZL (c'eſt à dire le quarré de GL)
ſera egal aux quarrez de O Z & de Z L (ceſt à dire au quarré de
O L.) Mais les quarrexz de O B & de B L ſont cgaux au melme
quarié de O L. Ilsenſuyura donc que les quarrez de O B, & de

]]--
LIVRE TROISIESM. 26
B L ſeront egaux au rectangle de H O, O G & au quarré de GI.
ou B L. Le commun donc eſtant oſté reſterõ: le quarré de OB,
& le rectangle de H O, O G egaus.
PROPOSITION XXXVII.
si dehors le cercle P'on prent quelque point, & dliceluy poins
tombent deux lignes droites au cercle, deſquelles 'une couppe
le cercle, & l'autre se repoſe: & ſoit le rectangle contenu de
toute la couppante, & de la piece prise entre f point & la
circonference conuexe egal au quarrè deſcrit de celle qui se
repoſe, celle qui ſe repoſe touchera le cercle.
Oit le point hors du cercle O duquel procedent o
deux lignes droites, dontl'vne le coupe comme
OG H, & ſautre t0be ſeulement ſus iccluy comme
OB. Soit pris le centre Z, & menees Z B, Z20, &
du point O ſoit menee la ligne droicte OL qui tou-
che ſeulement le cercle par la 17. de ce liure, & ſoit
menee Z L. Dautant que par Phypotheſe le rectangle
compris ſous H O, OG eſt egal au quarré de O B, & que par la
precedenie le meſme rectangle eſt egal au quarré de O L icelles
O B, O L ſeront egales. Et pour ce que les deux coſtez OB, B Z
ſont egaux aux deux coſteæ O L, LZ & que la baſe eſt com-
mune, l'angle O B Z ſera egal à ſ'angle droict O L Z pai la S. du
1.ls. & ſera par cõſe quent droit, & pourtant la ligne OB tombera
en angles droicts ſur 'extremité du diametre, & touchera ſeule-
ment le cercle comme on peut recueillir par la16, de ce liure.
FIN DY TROISIESME LIVRE.


A MONSEIGNEVR HENRY
COMTE DE COLIGNY, BARON
de Chaſtillon, Admiral de
Guyenne, &&&




i ONSEIGNEVR, puis que vous n'eſtes
: . P!.
è q & moins recognus pour heritier des belles vertus
 Pere, que pour ſucceſſeur en ſon eſtat  Ami-
ral de Guyenne: Ie ne dois pas craindre, que
eſtè agreable: Ceſt pourquoy r'oſe vous dedier ceſte partie de
mes 'exercices Mathematiques , dont la cognoiſſance eſt außi
tion, que laffection dont vous les embraſſex eſt louable.
HonoreXx done s'il vous plaist, Monſeigneur, de voſtre prote-
qui reluiſoient en deffunct Moſeigneur voſtre
Q1
reiettie ce que ie scay luy usir touſiours
neceſſaire, & Pvtilitè außi euidente au faict de la nauiga-
ction, & l'eſcrit & l'autheur: Que Ji Pun eſt peu propre à
vous aider aux suſdites sciences, au moins croyeX que Vautre eſt
tres. deſireux de vous teſmoigner, quil ſera à iamais,
MONSEIGNEYR,
Voſtre tres- humble, & affectionnné
ſcruiteur. I. ERRARD.

. ⸗ 27
LE QVATRIESME LIVRE
DES ELEMENS DEVCLIDE.
DEFINITIONS.
Ne figure rectiligne ſe dict eſtre
inſcripte en vne figure rectiligne,
quand vn chacun des angles de la
figure inſcripte touche vn chacun
coſté de la figure en laquelle elle
eſt inſcripte.

2. Semblablement auſſi la figure ſe dict eſtre circon-
ſcripte à la figure, quand vn chacun coſté de la cir-
conſcripte touche vn chacun angle de l'inſcripte.
3. La figure rectiligne ſe dict eſtre inſcripte au cer-
cle, quand vn chacun angle de la figure inſcripte
touche la circonference du cercle.
4. Mais la figure rectiligne ſe dict eſtre circõſcripte
au cercle, quand vn chacun des coſteæ de la figure
circonſcripte touche la circonference du cercle.
5. Semblablemet auſſi le cercle ſe dict eſtre inſcript
en vne figure rectiligne, quand la circonference du
cércle touche vn chacun coſté de la figure en la-
quelle il eſt inſcript.
6. Mais le cercle ſe dict eſtre circonſcript à vne fi-
gure, quand la circonference du cercle touche vn
chacun des angles de la figure à 'entour de laquelle
il eſt deſcript.
7. Vnc ligne droicte ſe dict eſtre accommodee ou
enfermee au cercle, quand les extremiteæ d'icelle
ſont en la circonference du cercle.
D iij

ELEMENS DEVCLIDIS,
PROPOSITIONI.
Aucercle donne, accommoder vne ligne droicte egaleà vne li-
gne droicte donnee, qui ne soit pas plus grande que le diame-
tre du cercle.
Gßirla lin e droicte donnee O moin-
dre que le diametre du cercle C B. de
la ligne C B ſoit oſtee vne ligne egale
à  par l1a 3. du 1. liure & ſoit C L. du
centre C à la d'iſtance C L ſoit d'eſcript
vn cercle qui couppera le cercle donnẽ,
comme aupoint H: ſoit menee CH.
d'autant que celle cy eſt egale à C L, & C L egale àla meſme O
par, I'by poihese,  fenſuiura que O ſera egale à CH, laquelle CH
eſt par ce moyen accommodee au cercle donné. que ſi la ligne
donnece eſt egale au diametre du cercle donn, nous auons ce
qui eſt requis.
PROPOSITIONII.

Dans vn cercle donnè, deſcrire un triangle equiangle ais trian-
gle donnè.
Oit le cercle donné N B C& le triangle 6 N H
donné O L F. ſoit menee la ligne droite
G N H, en ſorte quelle touche ſeulement le
cercle, comme au point N: duquel & ſur la
ligne G N ſoit Qesbric vn angle egal à L, cõ-
me G NB. ſoit auſſi fait l'angle H N C 3
egal à angle F, & ſoit menee B C. d'autant que les trois angles I
d'vn triangle ſont egauls à deux droits, Pangle B N C ſera egal
à Fangle O. mais l'angle Cen la plus grãde ſection, eſt egal àal'an-
gle G N B par la3 2 du 3. liure il ſenſuiura donc que l'angle B
ſera egal à H N C (ceſt à dire à F ſon egal) ainſi donc le trian-
gle NBC dans le cercle donnè, eſt equiangle au triangle donné.
PROPOSITION III.
A lentour Qvn cercle donnè, deſcrire vn triangle equiangle
au triangl e donneé.

LIVRE QVATRIESME. 25
Oit le triangle do nné O G F, pour en
deſcrire vn equiangle a 'entour du cer- à a l H
cle donné, duquel le centre ſoit K: auquel2 :
K, ſoit faict vn angle comme NK B,
egalâ ſ'angle exterieur L G O, & l'angle
B K C egal à Fautre angle exterieur du
triangle H F O. ſoient aux trois extremi- A 3 P
teæ N, B, C, tirees trois lignes touchantes ſeulement le cercle
MI, IB,P M. dautant que le quadrilatere M NX B peut
eſtre inſcript en vn cercle aiant deux angles N & B, droits (comme
on peu recuillir de la 32. du 2. li.) les angſes opoſeæ ſcront egaux à
deux droits. mais N K B a eſté fait egal al G O: il ſenſuit
donc que l'angle M eſt egal alangle FG O eſtant ceſtuy auec
Pexterieur egal à deux droits, nar la 13du. 1. liu. Par ſemblable
argument nous demonſtrerons les autres angles egaux aux au-
tres angles: tellement que le triangle I P Meeſt equiangle à O
GF, & eſt circonſcrit aù cercle donné.
PROPOSITIONIIII.
Dans vun triangle donnè deſcrire un cercle.
: 2

Oit le triangle H B C duquel les deux an-
gles B & C ſont couppez en deux egalle- N c
ment par deux lignes qui ſe r encontreront c6- 1
me en O, duquel point O ſoint tirees les N
perpendiculaires ſur chacun coſté comme O s
F, & G, O , icelles ſeront egales par la 4 du 1.8 ︎ c
luu e eſtant les baſes des quatres triangles, egaux & equiangles.
ſi donc du centre O à la diſtance O F ontire vn cnde, il tou-
chera ſeulement les trois coſteæ du triangle comme on peus recueilir
de la16 du3. liure. .
PROPOSITIONV.
Al'entour d'un triangle donnè d'eſcrire un cercle.
Oit premierement le triangle oxigone H B C, 4
duquel les deux coſtez (qui ne comprennent
point l'angle plus aigu) ſoient couppez en deux e t
egalement cõme en O, L: & d'iceux points ſoient AX
tirees les perpendiculaires O F, L F & menees F an .
B, F C. il eſt euident que les deux triangles rectan- -t
D iii

ELEMENS  DEVCLIDE.
gles H LE, C L F ſont egaux & equiangles gar la 4 du premier
liure. H F ſera donc egale à F C, mais H F eſt auſſi cõomune au
triangle H O F, & ce triangle eſt egal & equiangle au triangle
B O F. il ſenſuit donc que B F eſt egale à F H, & par conſe-
quent à F C. ſi donc du centre F, àla diſtance F H on deſcript
vn cercle, la circonference paſſera par les po ints H B C a l'en-
tour du triangle. Par ſemblables arguments ſe demonſtreront les
cercles pouuoir eſtre circunſcrits à l'entour des triangles, ſoit
rectangles, ambligones ou oxigones.
PROPOSITIONVI.
Dans vn cercle donnẽ deſcrire vn quarrè.
Oicnt tirex les deux diametres du cercle H n
C, B O ſe coupans en angles droits au cen-
tre L, & ſoient menees H B, B C, C O, O
H. les quatre triangles ſont rectangles lſoſceles. O
egaux & equiangles, & ont leurs baſes egales A
par la 4 du 3. li. la figure donc H B, C O ſera
equilatere. mais chacun angle ſur la baſe vault vn demy droit
comme B C L par la conſtruttion , comme auſſi O C L:il fen-
ſuiura donc que tout l'angle B C O ſera droit. ſemblable de-
monſtration ſe fera des autres angles: dont ſenſuiura que H B
C O ſera vn quarré inſcrit au cerele donn.
PROPOSITIONVII.
A bentour dun cercle donne deſcrire un quarrè.
Ggict les deux diametres H C, B D ſc coup-6  7p4
pans enangles droits au centre L, du point B 7 N
ſoit menee en angles droits ſur O B, la ligne G B
N (ceſt à dire parallele à C H) ſoit auſſi du pointꝰ
O menee lautre parallele F O K: & des points W
H & C les autres G H F & N CK paralleles à x
B O. dutant que les angles qui ſont en L ſont dro its, comme
auſſi ceux qui ſont en H, 8, C, O, il ſenſuiura que les quatre
angles G, N, K, F ſeront auſſi droicts par lag 4 du1. Or eſt la
figure equilatere ayant vn chacun coſté egal au diametre, elle
ſera donc quarrée deſcrite à Fentour du cercle.

f
LIVRE QOVATRIESMI. 29
PROPOSITIONVVIII.
,) .
Dans vn quarré donnẽ deſcrire un cercle.
ꝗ quarré donné a les quatre coſtez coupperz  1 1
egalem ent, & nienees les deux lignes L H, 7
F S, elles ſe couperont en G en angles droits &
ũ
egalement: car L H eſt parallele & egale al O, F
OU M B, & F § parallele & egale à M I ou B
O par la 34 du u.linfes angles rectilignes donc qui ꝑ ,
ſont en L, F, H, S ſont droits:tellement que ſi on deſcrit ſur le
centre G vn cercle à Finterualle G L, il touchera ſculement les
uatre coſtex du quarré ex points L, F, H. S conme on peut enten-
re par la 16 du 3. ainſi ſera le cercle inſcript au quarré donné.
PROPOSITIONIX.
Alentour d'un quarrè donnè deſcrire un cercle.



ꝗòun. tirex les deux diametres ou' diago-
0
nales H C, O E, dautant que les deux tri-
angles O H E, & O CE ſont iſoſceles, egaux
& equiangles par la 4du 1.liu, chacun des angles 7 C
E
rectilignes qui ſont ſur les baſes vaudra vnd emi
droit & les angles du centre ſcront droits par la
32 du I. & les lignes LO, LH, LE, L C
egales. ſi donc du centre L à l'interualle L O on deſcript vn
cercle il paiſera parles points O, H, E, C, & ſera circonſcript
au quarré donné.
PROPOSITIONX.
Faire un triangle Iſoſcele, ayant un chacun des angles qui ſont
en la baſe double à l'autre.
ge: ropoſee vne ligne droite B H laquelle
: 9
parla 1I du 2. li.ſoit tellement coupee en C N .
que le rectãgle fait dela toute HB & de l'vne -
m-
piece H C. & du centre H, à Pinteruale H
B ſoit deſcript vn cercle B O L, auquel par
la 1.de ce li. Bir applicquee vnc ligne droite
l
387  ︎A
.

ELEMENS DEVCLIDE,
egale à C H, comme B O & ſoit menees C O, H O. du trian-
glſe H C O ſoit deſcript le cercle H C O L par las de ce li. puis
que du point B hors le cercle, la ligne droite BH le coupe & BO
tombe ſur iceluy, & que le rectangle de H B, B C eſt egal au
quarré de C H (ou B O ſon egaleil ſenſuiura que la ligne droite
B O touchera ſeulemẽt le cercſe H C O L par la37 du 3li. 'angle
donc C O B ſur la ligne touchante le cercle, ſera egal à l'angle
O HC quiet en la ſection alterne par la32. du3. li. ſoit main-
tenant adiouſté le commun C O H: les deux B O C & C O
H ſeront egaux aux d eux C H O & C OH. mais l angle exteri-
cur O CB eſt egal aux interieurs C H O & C O H par la 312.
du 1. li. il ſera donc auſſi egal au tout B O H, & par conſequet
àl'angle H B O qui luy eſt egal, eſtant le triangle H B O iſoſcele,
& les lignes C O, O B ſeront egales comme ſubtendentes an-
gles egaux, mais B O a eſté poſee egale à C H C O ſera donc
auſſi egale àla meſme, & le triangle H C O ſera iſoſcele, telle-
ment que l'angle ſur la baſe, ſcauoir B O H ſera double àl'angle
B H O, comme auſſi ſera l'autre angle O B H.
PROPOSITIONXI.
Dans vn cercle donne, deſcrire un pentagone equilateral
& equiangl e.
Ggit inſcript au cercle vn triangle N C
N
O comme il a eſté deſcrit en la prece- P
deẽte, & ſoict les angles de la baſe coupez B L
en deux egalement par lignes finiſlans en
la circonferenee comme C L, OB, &
menees NB, B, C, CO, OL, LN,il ︎2 b
eſt cuident que les angles O C L, L CN, 6
NOB, B OC, CNO eſtans egaux conſiſteront ſur ſections
decirconferẽces egales, cõne on gust recucilir tant de la 21. que 26. du
3. li. Or ces cinq angles ſont ſur ſections qui cõprennent toute
la circonference, le pentagone donc N B CO L ſera equilateral
& cquiangle. . :
PROPOSITIONXII.
Alentour d'un cercle donnè deſcrire un pentagone equilateral
& equian gle.

LIVRE QVATRIEM 30
O3ct au cercle donne pris cinq points deſi-
gnans les angles du pentagone NEM L
cercle par la preceaẽte, & du cẽtre ſoict tirez les, -
ſemidtametres à chacun point cõme FN, F I
B, F C, F O, F L. ſoict a chacun d'ceux points b
tirees en angles droits & touchans le cercle
ſur les demidiametres les lignes, comme H B K611
K.XCI, IOM MLG, GNH, & menees auſſi FK, FI.
d'autant que le coſté F B eſt egal au coſté F C, & que l'angle
F BK eſt egal aF CK Ceſt à dire droit par la construction) le
quarré de F K eſt egal au iwarté de F B & B K, cõme auſſi aux
quarrez de F C, CK: par la 47 du 1. li. rl'angſe B F C eſt egal
à C F O (car il comprent circõference egale par la cõſtruction)
Ie quadrilatere donc B FC K ſera equiangle & egal au quadrila-
tere C F O I, & la moitie à la moitie, & les lignes au lignes.
ſenſuyura que K C ſera egale à C I& C I a IO. & ainſi Tem-
blablement des autres, tellemẽt que le pentagone ainſi circonſcrit
ſera equilatetal & equiangle.
PROPOSITIONXIII.
Dans vn pentagone equilateral & equiangle donné,
deſcrire un cercle.
99ule pentagone donnè N B C O L deſ-
crit cõme en la precedente. & ſoict dluiſex
les angles en deux egalement par lign es qui ſe v
rencõtreront au centre F, duquel ſoict tirces les
perpendiculaires ſur chacun coſté qui ſeront
egales comme ll a eſté monſtré. il ſera euidẽt
que le cercle deſcrit ſur ce centre, à la diſtance
de F G paſſera par les extremitez des perpendiculaires, & tou-
chera ſculement les coſtéæ du pentagone donne comme on peut re-
cueillir de lais. du3, liure.
PROPOSITIONXIIII.
Abentour dvn pentagone equilateral & equiangle
donnè, deſerire vn cercle.
X



K
S clbſ cue  eentn B C D L cquilatere & equiangle,
du quel ſoit trouue ſe centre comme a eſté dit en la precedente,
A

ELEMENS DEVCLIDE
& diceluy tirces les lignes ſur chacun angle
qui ſerõt egales comme il a eſté monſtié en la 12 de
ce li, (car tous pentagones equilateres & equi- E
angles ſont ſemblables & cquiangles entr'eux)
& loit du cẽtre à P'interualle de P'vne des lignes
r; D
cuident qu'il paſſera par des extremitez d'icelles lignes. & par
conſequent par F'extremité des angles dup entagone, & ainſi il
ſera circonſcrit à iceluy pentagone.

PROPOSITION XV.
Dans vn cercle donnè, deſcrire un hexagone quilaterale
& equiangle.
ggitle cercle donnè B O D L H, duquel b
le centre ſoit G. ſoit mené le diametre H
G D. du point D aàl'interualle D G ſoit deſ-
crit vn cercle (qui ſera egal à Fautre eſtant ſur
meſme interualle ) ſoiẽt menees O G iuſques
àla circonference F, & L G iuſques à la cir- p ij
cõference B, & mences auſſi H B, B O, OD, DL, LE, FH.
O par la. 1. du premier liure les deux triangles G O D, GD L ſont
egaux equiangles & equilateraux, & tous les ſix triangles ſont
iſoſceles, ayãs leurs coſteæ egaux enſemble par la definition du cercle
& les trois angles de chacun triangle ſont egaux à de ux droits.
mais la ligne L G tombe ſur la ligne F O & fait les angles L G
O, F G L egaux à deux droits, & l'angle L G O vaut les deux
angles du triangle L G D. il ſenſuyura donc que F G L ſera egal
au troiſieſme. Et le triangle F G Layant les deux coſtex egaux
aux deux coſtez, & angle cõpris d'iceux egalà l'angle de ſautre,
aura la baſe egale à la baſe par la 4. du 1.lh. Semblablement ſe de-
monſtreront les autres coſtez eſtre egaux enſemble.

PROPOSITION XVI.
Dans vn cercle donneé deſcrire vn quindecagone
equilateral & equiangl e.
n

. LIVRE QVATRYES ME it
Oit au cercle donné inſcrit vn pentagone u
H B LF G par la 1n. de ce liure.& vn triangle
cquilateral H C O par la 2. du meſm. Ayans - o
tous deux leur angle:en vn meſme point H.
d'autant que la ligne droire H C ſubtend la
troiſieſme partie de toute la circõference (ceſt c o
à dire les cinq quinzieſmes) & les deux coſter 2 .
HB, B L du pentagone en ſubtendet ſix quin-
zieſmes: ileſt euident que l'arc C L, entre l'angle du triangle &
l'angle du pentagone, ſera vne des quinzieſmes parties de toute
la circonference. Soit donc tiree la ſigne droite C L, & adaptecs
ar la I. de ce liure, au cercle autres quatorze lignes droictes, dont
chacune ſoit egale à CL: puis que les lignes droites egales ſub-
tendent circonferences egales par la 28. du 3. lls'enſuyura que la
figure du quinzangle equilatere & equiangle ſera inſcrite au
cercle donné.
FINDV QVATRIESME LIVRE.

-
︎
.
.
-
aA


&Æ P..] -
A MESSIRE ODET DELA
NOVE, GENTILHOMME
ordinaire de la chambre du Roy,
Capitaine de cinquante hommes
d'armes de ſes ordonnances, Gou-
uerneur de Montelimart, &c.
0NSIEV R, Si ie n'eſtoye aſſeurè que vous
︎ ẽ cognoiſſex V'utilite, & aimeẽ la beautẽ des
a 9 ſciences Mathematiques , ie mefforceroye à


vous repreſenter l'un, & à vous louër l'au-
tre, mais voyant par la peine que vous y em-
.ployeX, qu'il n'eſt beſoin de vous y encoura-
ger dauantage, Paime mieux vous en procurer P'acquiſition par
mon ſeruice, que de vous en recommander la perfection par
mon langage. Et ceſt à quoy ie viſe par l'offre que ie vous fay
de ceſt eſcrit, ou à vous donner adreſſe en ceſt eſtude, ou à vous
rendre teſmoignage de loaffection que i'ay a vous demeurer,
MONSIEVA,
Tres-humble, & aſfectionnné ſeruiteur.
LERRARD.

LIVRE CINQVIESME DES
: ELEMENS DEVCLIDE.
DEFINITION PREMIERE.

52ſ&︎ Artie eſt vne grandeur moindre
& W qui eſt priſe de la plus grande.
6 W Multiplice eſt vne grandeur plus
à ︎V413p99 grande que la moindre quand elle
l 166 eſt meſuree de la plus petite.
3. Raiſon eſt vne habitude de deux
grandeurs de meſme genre l'vne à Pautre ſelon la
quantité.
4. Les grandeurs ſont dites auoir raiſon 'vne à Pau-
tre quand multiplices elles ſe peuuent exceder l'vne
l'autre.
5. Les grandeurs ſont dites eſtre en meſme raiſon
quand la premiere à la ſeconde eſt comme la troiſieſ-
me à la quatrieſme, & quand les equemultiplices de
la premiere & troiſieſme excedent, ſont egaux, ou
deffaillent aux equemultiplices de la ſeconde & qua-
trieſme en quelque multiplication que ce ſoit priſe
I'vn apres l'uutre. IE
6. Proportion eſt vne ſimilitude de raiſons.
7. Les grandeurs qui ont meſme raiſonſont pro-
portionnelles.
S. Quand des equemultiplices, celui du premier ex-
cede celuy du ſecond, & que le multiplice du troi-
ſieſme(quelque multiplication que puiſſe eſtre) n'ex-
cede le multiplice du quatrieſme, lors le premier aun
ſecond eſt dict auoir plus grande raiſon que le tiers
au quart.

a EB
9. Proportion eſt conſtituce en trois quantitez pour
le moins.
10. Quand trois grandeurs ſont proportionnelles,
la premiere eſt dite auoir à la troiſieſme la raiſon
doublee de celle de la ſecõde. Quand il y ena quatre,
la premiere à la-quatrieſme eſt dite auoir la raiſon
triplec de celle de la ſeconde: Et touſiours d'vn meſ-
me ordre vne plus iuſques à ce que le nombre des
choſes proportionnecs ſoit acheué.
1I. Les grandeurs de ſemblable raiſon ſont dites
quand les antecedens ſont aux antecedẽs comme les
conſequents aux conſequents.
12. Raiſon changee eſt l'âcception de l'antecedent à
lantecedent comme du conſequent au conſequent.
13. Raiſon conuertie eſt l'acception du conſcquent
comme de l'antecedent, à 'antecedent comme con-
ſequent.
14. Raiſon compoſee eſt l'acception de l'antecedẽt
auec le conſequent, comme vne meſme choſe au
meſme conſequent.
15. Diuiſion de raiſon eſt P'acception de l'exceæ (du-
quel l'antecedent excede le conſequent) aumeſme
conſequent.
16. Cõuerſion de raiſõ eſt l'acceptiõ de l'antecedent,
à l'excez duquel 'antecedent excede le conſequent.
17. Raiſon egale eſt, pluſicurs grandeurs eſtans d'vn
coſté & autãt de Pautre en multitude, priſes de deux
en deux en meſme raiſon, quant aux premieres gran-
deurs la premiere grandeur eſt à la derniere comme
anx ſecondes grandeurs la premiere grandeur eſt à
la derniere: ol autrement eſt l'acception des extre-
mes par ſubſtraction des moyennes.
H H Proportion

LIVRE CINQVIESME. 33
18. Proportion ordonnee ou ſelon ordre, eſt quand
Pantecedent eſt au conſequent d'vn coſté comme
l'antecedent eſt au conſequent de l'autre, & que l'vn
des conſequents eſt à quelque autre choſe comme
l'autre conſequent à quelque autre choſe.
19. Proportion meſſee ou ſans ordre eſt quand trois
grandeurs ſont d'vn coſtéè, & autant d'autres gran-
deurs en nombre, de autre, & que aux premieres
l'antecedent eſt au conſequent, comme aux ſecondes
l'antecedent eſt au conſequent: & que au premieres
le conſequent eſt à quel que autre choſc, ainſi aux ſe-
cõdes vne autre choſe ſoit de meſme à l'antecedent.
Dautant que les douTe propoſitions suyuantes ſont aſſex co-
gneuẽs d'elles meſmes, & qu'elles Jont pluſtoſt principes &
communes ſentences que theoremes, ray penſc ſuffire de les in-
terpreter, & non demonſtrer, craignant que trop long diſceurs
n app ortaſst de l'obscurite pluſtoſt que de la facilitè
PROPOSITION I.
S'ibya tant de grandeurs qu'on voudra qui soient equemultipli-
ce d' autant de grandeurs vne chacune à vne chacune, com-
me l'une ſera multiplice de l'vne, ainſi les toutes seront mul-
tiplices tes toutes.
Odient les grandeurs propoſees B, C, O & C, & que
S premiere contienne en elle trois fois la toiſteſ-
me, &la ſecõde contienne trois fois la quatrieſme. Les
deux premieres jointes con tiendront autãt de fois les
troiſieſme & quatrieſme jointes, & ſeront comme trois
à vne.
a
oOov
B G
PROPOSITION II.
sila premiere eſt equemultiplice de la seconde comme la troi-
ſieſme de la quatrieſme, & que la cinquieſme seit de meſme
I.

ELEMENS DLVCLIDI.
equemultiplice de la ſeconde comme la ſixieſme de la qua-
trieſme, la compoſee de la premiere & cinquieſme sera eque-
multiplice de la ſeconde, comme la troiſieſme auec la sixieſ-
me de la quatrieſme.
GQut la premiere B C contenant la ſeconde G autantꝰ
de fois comme la troiſieſme H K contient de fois la 7r
quatrie ſme Z. Et que la cinquieſme C O contienne au--
tãt de fois la ſeconde G cõme la ſixieſme KT cõtient de
fois la quatrieſme Z. La compoſee BO de la premiere e -
& cinquieſme contiendra autant de fois la ſeconde G, r
comme la compoſee H T de la troiſieſme & ſixieſme . : [
contiendra de fois la quatrieſme Z.  6 Hæ
PROPOSITION III.
si le premier eſt equemultiplice du ſecond comme le troiſieme
du quatrieſme, & sfoiet pris des equemultiplices du premier
& dis troiſieme: de ceux là ainſi pris Pun ſera equemulti-
plice à bautre, ceſt à ſoauoir Pun au ſecond & l'autre au
quatrieſme.
Ila premiere grandeur G contient autant de
fois la ſeconde B, que la troiſieſme O contient
a]
de fois la quatrieſme H: & que C Z contienne
autant de fois la premiere G comme P T contient r
de fois la troiſieſme O, C Z contiendra auſſi au- - i t
CG B PONH
tant de fois la ſe onde B, comme P T contiendra
de fois la quatrieſme H-
PROPOSITIONIIII.
Si le premier à meſme raiſon au ſecond que le troiſicſme au qua-
trieſme, les equemul tiplices du premier & troificſme aux
equemultiplices dis second & quatrieſme ( quelque muilti-
3sicattan que puiſſe eſtre) auront vne meſme raiſon l'vn à
autre.

LIVRE CINQVIESME.
3
Ila premiere grandeur Ceſt àla ſeconde B
Sete la3G àla a O, & que H contiennc au-
tant de fois C, comme T contient de fois G, & I
PTGOT
que P contienne autant de fois B cõme Z con-
tient de fois O: H ſera à Pcomme T à2.
PROPOSITION ii
Si vne grand eur eſt equemultipli ice a vne autre grandeur com-
l
me la retranchae de la retranchee,la reſeec ſera equemultipli-
ce à la reſtee comme la toute à la toute.
i CB contient autant de fois G O, comme l'oſtee CH c .
Signc de fo is Poſtee 6æ: La reſtec H B contiendra
autant de fois 'autre reſtee Z O, comme la toute conte-
noit la toute.
PROPOSITION VI. ꝰ
o
Si deux grandeurs ſant equemultiplices de deu grand curs, -
quelques retranchees equemalt ipl ces des tac mes : li s reſes
außi ou ſcront cgales aux meſmes ou ſeront euemultiplices
des meſmes.
S. C B contient autant de fois H comme GO con-c
tient de fois Z, & l'oſtee CT contient autant de fois l
BI
H, comme lautre oſtee G P contient de fois Z: Les re-
tiendront pluſicurs fo is cgalem ent. m
ſtes TB& P O, ou ſeront egales à H & Z, ou les con-
I.
PROPOSITIONVII.
Les grandeurs egales ont vnie meſme raiſon à une, & vnc a Une
meſme raiſon à deux egales grandeurs. -
i O eſt cgale à B, O aura meſine raiſon à C, comme
B à la meline C. Et auſſi C aura meſme raiſon à que
àb.
E ij 6 C b

ELEMENS DEVCLIDE,
PROPOSITIONVIII
De deux grandeurs inegales, la plus grande a plus grande rai-
ſin à vne meſme que la plus petite: & vne meſine a plus
grande raiſon à la plus petite que la plus grande.
D e deux grãdeurs inegales C & G, ſoit C la plus gran-
de, & ſoit vne tierce comme O. C aura plus de raiſon
à0 queGa la meſme O. Ceſt à dire que C ſera plus gran-
de au regard de O que G au regard de la meſme O.
C GO
PROPOSITIONIX.
Les grandeurs qui ont une meſme raiſo à ine meſme grandear,
ſont egales entre elles: & les grãdeurs auſquelles vne meſme
a maſòe raiſon, ſont egales.
G O eſt à C comme B âàla meſme C, O & B ſcront
egales. Et ſi Ceſtà O comme la meſme C eſt à B, iccl- J
les O & B ſeront egales.
CH
PROPOSITIONNX. 8
Des grandeurs qui ont raiſon à vne meſme grandeur, celle qui a
plus gijne raiſon eſt la plus grande. Et la grandeur à la-
quelle la meſme aurâ plus grande raison ſera la plu petite.
g O eſt plus grande au regard de C que B au regard
de la meſme C, O ſera plus grande que B. Et ſi la meſ-
me C eſt plus grande au regard de B que au regard de
O, B ſcra plus petite que O
PROPOSITIONXI. 6 C b
Les raiſons qui ſont de meſme à une, sont de meſme entre elles.
I la raiſon de H à B eſt comme celle de C à2
& ſi celle de G à O eſt comme la meſme de Cà .
0
Z.Les raiſons de Hà B, & de Gà O ſeront de
meſme. i
 B G 6 Cu

LIVRE CINQVIEME. 35
PROPOSITIONXII.
Si tant de grandeurs qu'on voudra ont proportion , comnte bPvne
des antecedentes ſera à l'une des conſequentes,
ainſi seront toutes les antecedentes à toutes les
conſequentes.
I la raiſon de B à F eſt comme de C à G, & O à
H, les trois antecedentes conjoinctement B CO B C O FG H
ſeront aux conſequentes conjoinctement comm B F.
PROPOSITIONXIII.
Si la premiere à la ſeconde a meſme raison que la troisieſme à la
quatrieſme, & la troiſieſme à plus grande raison à la qua-
trieſme, que la cinquieſme à la ſixieſme: la premiere außi au-
ra plus grande raifon à la seconde que la cinquieſme à la si-
xieſme.
gGę- G premiere à la ſeconde B cõme la troiſieſme
C à la quatrieſme D, & que la raiſon de Cà D
ſoit plus grande que celle de la cinquieſme H àla ſi-
xieſme F. Dautãt que les raſons de G B, & C D ſont
de meſme, & que la raiſon de C à D eſt plus grande
que celle de H f, ils'enſuiura que la raiſon de Gà6 EB CDH F
E ſera auſſi plus grande que la meſme de H à F par la 11. de ce liure.
PROPOSITIONXIIII.
Si la premiere a meſme raiſon à la ſeconde que la troisieſme à la
quatrieſme, & que la premiere ſoit plus grande que la troi-
ſieſme, la ſeconde außi sera plus grande quie la quatriesme:&
ſi egale, egale; & ſi plus petite, plus petite.
GeQuq à B comme Caà D. Si Geſt plus grande que :
C; 8 ſera plus grande que D: Car puis que G eſt plus
grande que C elle aura donc plus grande raiſon aB
que la meſme C par la 8. de ce liure. Mais comme G à B
amſi Cà D: C aura donc plus grande raiſon à D que à
B. Dont S'enſuyura que B ſera Plus grande que D, par la ę B C
E il
 . Sm I
E M
49
94-
.
-A

ELEM NS DEVCLIDE.
2 pattiede la 10 ce ce liure Etſi la premiere eſt plus petite, la qua
trieſme ſera auſſi plus pet.ite, & ſi cgale, egale par les meſmes rai-
ſons.
PROPOSITIONXV.
Les grandeurs qui ſont meſmes parties des leurs equemultiplices,
ont vne meſme raiſon priſes comme elles ſe reſpondent mutuel-
lement.
ꝗgi-t K L partie deK O& B H partie de BC & que OK c6- x
tienne autant de fois K. ,comme : B contient de fois B
B H. Dautant quilſe pent dirc ainſi, comme KL I'vne des.
antecedentes eſt à B H l'vne des conſequentes, ainſi ſont H
toutes les antecedentes, ſſauoir OK a toutes les conſe-
quentes C B, par la 12. de cestuy. Ils'enſuyura que comme
OKaà CB,ainſi LKà HB. 58
RPOPOSITIONXVI.
S1 quatre grand eurs ſont proportionnelles, elles le ſeront außi
entre elles l'vne apres P'autre.
COit O à B comme  à C. Dautant que par la 12. de
UJce liure toutes les antecedentes ſont à toutes les conſe-
quentes comme l'vne des antecedentes à l'vne des conſe-
quentes: ſoit changé l'ordre en ceſte ſorte: comme O pre-
miere eſt à B 3.ainſi G 2. eſt à C 4. Lors O & G ſeront an  b &.
tecedentes & B C conſequentes. Les antecedentes en-
ſemble O G ſeront aux conſequentes enſemble B C comme O eſt
à B ou G à C. O ſera donc à G comme B à C, Et par conſequent
ſeront ſpar raiſon changee) proportionnelles en ceſte ſorte, cõme
O eſt à B, ainſi G à C, & comme O eſt à G ainſi B à C.
PROPOSITIONXVII.
Si les grandeurs compoſces ſont proportionnelles , icelles diuisces ſe-
ront auſp proportionnelles.
GRundee grandeurs compoſées ſcauoir H B compoſce de HK,
KB, & CO compoſee de CZ, ZO, & ſoit comme la toute
Hb a ſa partie BK, ainſi la toute C O a ſa partie O Z. Ie dy que HK

LIVRIE CINQVIESME 36
eſtàK B comme CZà ZO. Car ſi la ligne C O n'eſt b
coupec au point Z en meſme proportion que H B, ſoit 0
en vn autre s'il eſt poſſible cõme en Gilors les deux ante-,
cedentes conjointementſceſt à dire H B) auront telle z
raiſon aux conſequentes conjoinctement(C O) comme G
B K à O G. Mais la toute H B eſt poſce à B K comme la
toute C O à O Z: & par la precedente, comme H 8a O ſ.
Cainſi B K à O Z: dont s'enſuyura que O Z ſera egale
à O G (ceit à dire la partie au tout) ce qui eſt abſurde. si donc
les grandeurs compoſ ees, &c.
PROPOSITIONXVIII.
Si les grandeurs diuisces ſont proporcionnelles, icelles cum-
poſees ſeront außi proportionnelles.
Oient quelques grandeurs diuiſees & proportion- n
i comme H , & CO diuiſecs en P, K: & ſoit
comme H V à P B, ainſi CK à KO. Ie dy que icelles
compoſees ſont comme H B à H P, ainſi C O à CK. S'i Æ
n'eſt ainſi, ſoit s'il eſt poſſible H B à H P comme C O 4
vne plus grande que UK, c'eſt à ſcauoir C G. D'autant
ue les grandeurs cõpoſees H 8 à HP ſont comme C O B6
à CG: icelles par la precedent eſtant diuiſces H BAH
ſeront comme C O à CG. Mais comme H 8 à H P ainſi a eſte
ſuppoſee C O à CK: il senſuyuroit donc que comme C o a C
K ainſi C O à CG, & que la partie C K ſeroit egale au tout C
G, ce qui eſt abſurde. Si don, &c.
PROPOSITIONXIX.
Si le tout eſt au tout comme le retranchè au retranche , le reſte
ſera außi au reſte comme le tout au tout.
GQſin deux grandeurs H B, CO. & comme H B 1
eſt & C O, ainſi ſoit la retranchee HP à la retrãchec
CXK. Ie dy que la reſtee P B eſt à la reſtee Ko comme p
H B à C O. Dautant que les quatre lignes H B, CO,
HP, CK, ſont proportionnelles, il ſera comme H B à
HP ainſi CO à CK par la i6, de ce liure. Parla 17. de ce
meſme ces meſmes grandeurs ainſi compoſces & pro- B
porionnelles ſeront de meſme eſtant diuiſees. Comme
c tout H B eſt au tout C o, ainſi donc ſera Poſtee à loſtee, &
la reſtee à la reſtec.
O
E iiij

ELEMENS DEVCLIDI,
PROPOSITIONXX.
silya tant de grandeurs quwon voudra, & autres grandeurs
en meſme numbre, les deux priſes en meſme raiſon: & que
en raiſon cgale aux premieres la premiere ſoit plus grande
que la derniere: aux ſecondes grandeurs außi la premiere ſe-
ra plus grande que la dermiere; & ſi egale, egale; & ſi
mondre, moindre.
Oent trois grandeurs H B C, & antres trois
grandeurs G O F ayans raiſonl vne a l'autre de
deux en deux, ſſauoir comme H eſtàâ B, ainſi Gà
O, & comme B à C amſi Oà F. Dautant que par
la 8. de ce liure H à plus grande raiſon à 8 que C
à la meſme B (H eſtant ſuppoſee plus grande que i B  6 F
C) & aue par la raiſon conuertie comme Ceſt à
B, ainſi F à O, & comme B à H, ainſi O à G: il s'enſuyura que
G ſera plus grande que F. Et ſi H eſt egale à C, G ſera egale à E,
& ſi plus petite, plus petite.
PROPOSITIONXXI. -
I'ilya trois grandeurs, & autant d'autres priſes de deux en
deux en m.ſme raison, & que leur proportion ſoit ſans ordre,
& que en raiſon egale la premiere ſoit plus grande que la
tro ſieſme, la quatrieſme außi ſera plus grande que la ſi-
xieſme: & ſi egale, egals, 9 mo:indre, moindre.
C gient trois grandeurs H B G, & autres trois
grandeurs CF7., & ſoit comme Ha B, ainſi
FàZ2, & commen à G ainſi C à T piiſes de deux
en deux, Sila premiere H est plus grande que la
troiſieſme G, la quatiieſme C ſera auſſi plus gran-
de que la ſixieſme Z. Dautant que G eſt plus pe-
tite que H elle aura moindre raiſon à B que H à
la meſme B. Or par la raiſon conuertie, comme G à B ainſi F à
C, La raiſon donc de Fà C ſera moindre que de Fà Z (eſtant
celle- cy de meſme à la raiſon de Hà  B. Dont s'enſuyura que la
4. C ſera plus grãde que la 6. Z. var meſmes raiſons on demon-
ſtrera ſila . eſt egale ou plus petite, l'autre eſtre de meſme.
)
H B G C F2
IQ.M

LIVRE  CINQVIESMI. 37
PROPOSITIONXXII.
sil ya tant de grandeurs qu'on voudra & autant doautres,
priſes de deux en deux en meſme raiſen, & que la propor-
tion d'icelles soit ſelon ordre, icelles en raiſon egale ſeront
proportionnelles.
Oient quelques grandeurs H B G, & autant
drautres grandeurs O FZ proportionnelles
de deux en deux, comine H à B ainſi Oà F, ſf
comme B à G ainſi f à Z. Si H n'eſt à G com-
me O à Z. ſoit aux antecedentes adjouſtee vne L
quatrieſme l, & ſoit comme H à B ainſi GàI. æ8 G I ò PæÆL
Lors les quatre ſeront proportionnelles, & meſme en raiſon
changéc par la 16. de ce liure H ſera donc à G comme R à I. Soit
maintenant aux conſequentes adjouſtee L, & ſoit comme O à
F,ainſi Zà L par la meſme 16 O ſera à Z cõme F à L: or les quatre
anteccedentes ſont en meſme ordre & proportion que les con-
ſequentes par 'hypotheſe: H ſera doncâà G comme O42.
PROPOSITIONXXIII.
s'il y a trois grandeurs & autant dautres grandeurs priſes de
deux en deux en meſme raison, & que la proportion d'ucel-
les ß ſans ordre, icelles en raison egale ſeront proportion-
nelles.
Qient trois grandeurs O P F & trois autres i
grandeurs KH B, & ſoit leur proportion
perturbee ou meſſlee, ſcauoir, comme :
O à Painſi Hà B, & comme PàF, ainſi Kà
H. Si K n'eſt à B comme O à F ſoit poſee la i
grandeurC, & ſoit comme Paà F ainſi B à C. K
ſera donc à H comme B à C, & ces quatre ſerõtò PF KHB C
proportionneles, & par conſequent comme Kaà8B, ainſi H à C
par I. 16. de ce liure, Or H eſt à C comme Oà Fjar la conſtruction.
K ſera donc à Rcomme OàF.

ELEMENS DEVCLIDI,
PROPOSITION XXIIII.
Si le premier au second a meſme raiſon que le troiſicſme au qua-
trieſme, & que le cinquieſme ait meſme raiſon au ſecond,
que le sixieſme au quatrieſmne, außi le premier & cinquieſ-
me enſemble auront meſme raiſon au ſecond, que le trorſicſme
& ſixieſme enſemble au quatrieſme.
g9 la premie re grandeur CO iala ſeconde . P
B, comme la troiſſieſme L N a la quatrieſme
S, & la cinquieſme O F à la meſme B, commæ l
la ſixieſme N P à la quatrieſme s: Ie dy que la
compoſee de la : & 5. ſ5auoir C F elt à la .
B comme la 3. & 6. ſçauoir L Pà la 4. S. Ce
qui ſe cognoiſtra en adjouſtant aux anteceden- C IBG IÆ
tes la grandeur G egale à O F, & aux conſequentes H egale à
NP. Car comme COaà B, ainſi INà S, & comme Bàn ipar
conuerſi on de raiſon) ainſi S à H. Maintenant C aà G ſera
comme L N à H par la2. dccc liure. Mais pa⸗ la 18. eſtans com-
poſees elles ſeront comme F C à C O, ainſi PLà L N. Soit de-
rechefadjouſtec I (egale à C O)cntre la premiere & ſeconde, &
entre la 3 & 4. K egaſe à LN. Lors comme F Cal, ainſi P Là
àK, & comme I à B,ainſi K à S. Et par la 22. la compoſce F C
ſera à B comme la compoſec P L à S.
PROPOSITION XXV.
Si quatre grandeurs ſont proportionnelles, la plus grande & la
plus petite sont plus grandes que les deux autres.
: Sient quatre grandeurs proportionnelles comme E
H Bà G D ainſi p à Z.Soit H B la plus grande, de
laquelle ſoit oſtée H T egale à P, & de G D ſoit,
oſtè G I egale à Z. Il ſera comme H B àH T, ainſi
GD à GI: & par la 19. de csſliure la reſtée T B àl I
Diſera de meſme. T B ſcera done plus grande que l [
D. Soit de T B couppee T C egale à I D. Mainte-  & b .
nant H C contient P & I D: les grandeurs donc
H C & Z ſont egales à P& G D. Que ſi CB eſt adjouſtee,
la grandeur H B & 2 ſeront plus grandes que GD&P.
Orvv
à
FIN DV CINQVIESME LIVRE.


POTIER, CHEVAL IER,
Baron de Treſmes, &c.




ORSIEVR, ne me voyãt autre moyen
en main pour accomplir la promeſſe
Vdont ie vous ſuis oblige: 'ame micux
aduouër la debte par ce petit eſcrit que
ã ie vous offre, que den differer la re-
Veognoiſſance tant que ie ſois si heureux
S
it -mn que de m'en pouuoir acquitter par vn
4W

W
n
meilleur ſeruice: Ie scay außi que les eſprits genereux comme le
voſtre, eſtiment qu'il n'eſt moins ſeant de receuoir ioyeuſement
choſes petites, que d'en donner liberalement de bien grandes.
Receue? donc ce liuret, ſi ce neſt pour ſon merite, au moins pour
le suiet qu'tl traite, dont vous n'eſtes moins curieux que ie ſuis
& ſeray toute ma vie deſireux demeurer,
1..
MONSIEVR,,.
Voſtre humble & affectionnè ſeruiteur
I. ERRARDP.
i

LE SIXIESME LIVRE DES
ELEMENS DEVCLIDE.
DEFINITIONS.
Es figures rectilignes ſemblables
sot celles qui ont les angles egaux
aux angles vn chacun au ſien, & les
coſtez au long des angles egaux
proportionnaux.
Les figures reciproques ſont cel-
les quand en l'vne & en Pautre les antecedents &
conſequents ſont en certaine raiſon.
3. Vnc ligne droicte eſt diuiſee entre les deux ex-
tremes, c'cſt à dire par la moyenne & extreme raiſon,
quand la toute eſt au plus grand ſegment , Comme le
plus grand ſegment au moindre.
4. La hauteur d'vnę chacune figure, eſt la perpendi-
culaire brocedant du ſommet de la figure iut la baſe.
5. La raiſon des raiſons ſe dit eſtre, quand les quan-
titeæ des raiſons multiplices entre elles produiſent
quelque raiſon.
G. Vn parallelogramme eſt dit deffaillit & manquer
d'eſpece à vn parallelogramme ſemblable donné,
quand il eſt appliquèé à quelque ligne droicte qu'il
ne la peut ocuper entierement, & sy trouue de defaut
vn parallelogramme ſemblabled vn parallelogrãme
donné: Et exceder d'eſpece eſt quand 1l excede la li-
gne devn parallelogramme ſemblable a celuy donnè.

PROPOSITION I.
res rriangles & parallelogrammes qui ſont sous vne meſme
hanteur, ſont l'un à Pautre comme leurs haſes.

LIVRE SIXIRSME
]ꝗien premierement les triongles C GD &
D G H ſur les baſes C D, D H & en meſme
hauteur D G. ic dy que l'vn des triangles H G
D eſt àl'autre C G D cõme la baſe H D àla ba-
ſe CD. Car ſoient les deux baſes coupées ega-
lement enK, I& tirées G K, G I. cõme la baſe
D Ieſt àla baſeD H (ſcauoir lamoitic au tout) & Æ* D IX
ainſi D Keſt à D C, par la 18.5. Or cõme D Iàl
H & D KaKo, ainſi le triangle IGDaIGH& KGD àKG
Cpar la 38. 1. & compoſez, cõme le triangle H G D au triangle I
G D, ainſi le triangle C G D au triangle K G Dparla 13. 5. qu eſt
la meſme raiſon de la baſe H D àlla baſe D I, ou C Dà DK. tel-
lement donc que par la 12 & 16. 5. cõme le premier triangle ou
grandeur H G D à l'autre triangle ou grandeur C G D, ainſi I
GDKGD, qu'ſt la meſme raiſon des baſes H D à C D, cõme
il à eſté monſtré. il ſera de meſme des parallelo grãmesL. GD H
& B G D C doubles aux triangles. Rejulte que les iriangles & paral-
lelogrames ſur baſes egales ſont l'un allautre comme leur hauteur.
ROPOSITION II.
Si en un triangle on faict vne ligne droicte parallele à Pun des
coſteq elle ccuppera les costex du triangle proportiõnellement.
Et ſi les costexd'vn triangle ſont coupex proportiõnellement,
Ia ligne droicte menie par les ſections ſera parallele à l'autre
coſtè du triangle

Oit au triangle H GF tirce la ligne B D paralleleâ 1
GFE, & ſoient iointes D G, B F: les deux triangles
BDGS DBF ſcront egaux eſtans ſur meſme baſe
B D, & entre meſmes paralleles par la 37. 1. commey
donc le triangle H D B au triangle D F B ainſi la baſe
H D, à la baſe DF (cat ils ſont en meſme hauteur. o6
& comme le triangle H B D au triangle B G D ainſi H B à BG
par la precedente. il s'enſuiura donc par la 7.5. que H D ſera àD
Fcomme H BàB G.
Pour la ſeconde partie, ſoient ſuppoſcæ les coſteæ H F, H G
couppez en B & D proportionnellement. d'autant que le triãgle
H B D a meſme raiſon au triangle B D G que au triangle DB F
(laquelle eſt comme H BAB G, ou H DaDEF, il s'ecuſuyura
par la 9.5. que les triangles B D G & D B F ſcrõt egaux. & pource
qu'ils ſont ſur vne meſme baſc, ils ſeront auſſi enire meſmes pa-
ralleles pra la 39.1. B D ſera donc parcllele àGF.



ELEMENS  PEVCLIDS,-
PROPOSITIONIII.
Si hangle d'vn triangle æſt couppc en deux egalement par vne
ligne droicte laquelle couppe arßi la baſe ? les ſegnents de la
Daſc auront raison loun à V'autre comme les deux autres co-
tthi triangle: & ſi les pieces de la baſe ont telle raiſon
layne à l'autre conme les coſtex, la ligne droicte qui tombe
du sommet à la ſection de la baſe couppe l'angle en deux ega-
lement.
S2 le triangle H B G duquel P'angle H ſoit i A
en deux egalementpar la 9.du 1. par la ligne droi- :
c&e H D, laquelle coupe la baſe en D. Ie dy que B D
a telle raiſon à Dõ que le coſté B H au coſté H G.
Soit mence du point G la ligne G FF paralleleâ D H
& iointe H F. dautant que la ligne droicte B F tombe B D
ſur deux paralleles, elle fera rangle B H D egal à ſ'angle B FG.
Comme auſſi la ligne H G tombant ſur les meſme fera les
angles alternes H GF, & D H G egaux par la 29. I. Les deux dõc
H  G & F G H ſeront egaux aux deux B H D & D HG, & par
conſequent Pvn àbautre (car BH D & DH G ſont egaux par
Thypotheſe) le triangle H F G ſera donc iſoſcele par la 6. 1. dont
s enſuyura par la precedente (d'autant quau triangle E B G la
ligne H D eſt parallele à FG) comme ſcra la ligne B HàHF
(ou H G ſon egale) ainſi ſcra la partie de la baſe B D àlautre
partie D G.
Pour la ſeconde partie de ceſte pro poſition. SiIBDeſtàaDG
comme B H à H G, ſoient diſpoſées B F & F G comme ila eſté
dict. Dautant que comme B D àDC ainſi BH  H F par la pre-
cedente & BH à H G par Phypotheſe. Is enſuyura que HF& HG
ſeront egales par la 7,5. & que les angles H F G & H G F ſe-
ront egaux par la 5. Mais par la 29. I.les angles BH D & D H G
ſont egaux aux deux HF G, H GF vn chacun au ſien, ceux-la
donc ſeront egaux enſemble. & par ainſi angle H du triangle
B H G ſera coupé en deux egalement.
PROPOSITION IIII.
Des triangles equiangles les coſteX ui ſont au long des angles
egaux ſont proportionnaux , & ceux qui ſont ſubtendus
aux angles egaux ſont en meſme raiſon.



II
LIVRE SIXIESME. 4
Oient les triangles equiangles HRG & DGE F
ayans les angles egaux ſcauoir HEGADGE,8H
Ga DE,& OGE PG. :e dy que leurs coſtez H
à DG
ſont proportionnaux , ſcauoir comme B B  D
ainſi BG à G E, & comme H Gà D F qui ſont ſub-
tendus aux angles egaux- soit du tnangle DF G (ou F G BE
&yn ſemblablement deſcrit) mis le co CFG directement au
bout de la ligne B G. D'autant que les angles DGE, HE G
ſont egaux, les lignes D ẽ-, H B ſeront paralleles par la 2 81. com-
me auſii ſeront * D, G H (eſtans les angles DFEG, HG B cgaux
Soit parfaict le parallelogramme CDZ, les lignes FD,
Z,ſcront ioinctes directement jar la 30. 1 comme ſeront au
BH, H Z. Or d'autant quau triangle F2. 8 la ligne D G eſt
B. il senſuyura par laba. de ce liure que comme
 GH ſon egale ainſa FG à68. Semblable-
ment pource queG H eſt parallele - ſera à G Fcomme
BH A H Z (ou DG ſon egale) & comme B GaG F ainſi 2D ou
HG ſon egale) à DF. IM
PROPOSITION v.
si deux triangles ont les coſtex proportianaux ils ſeront equian-
les, & auront les angles egaux ſous lesquels les coſter de
meſme raiſon ſeront ſubtendus.
Oient deux triangles H D G, D FZ ayans les æ DP
coſteæ proportionnaux ſcauoit comme B à A
EEAR , & comme H Ga o 3ainſi O
a n;, & comme H B à H G ainſi DFA D2.Siùs F
ne ſont equiangles ſoit ſur la ligne 2 F au poin

F deſcrit vn angle cgal 8, & au point æ deſcrit vu B 6 :21
angle egal 36: ileſt euident que le troiſicſme angle I ſera e-
A & n . 4
gal'â H come on peus recucillis de la 32 du1. Les triangles dõc HBG &
YF æ ſont equiangles & par la precedente les coſteæ aũ long des ,
angles egaux H &1 ſeront proportionnaur HBEMH GCõm.I
412,& H ꝓ 28 G comme IF3FZ, & HGE GE comme IZ à2
2 F. Mais les coſtez du triangle D F 2 ſont poſez de meſme:
D 5 ſeta donc egale 2 Lpar lag s. & Dæ à 21. Es s'enſuyura
rar la 8. du premicv que les deux triangles D FZ& IF2 ſeront
cgaur & equiang
lI
par la I. C. S. Si donc deux triangles, &t.

Fi
gles, & par conſequent D Fæcquiangle H BG.

ELEMENS DEVCLIDI,
PROPOSITION  VI.
Si deu triangles ont vne angle egal à l'angle, & les costez au
long des angles egaux proportionnaux, iceux triangle. ſe-
ront equiangles, & auront les an gles egaux ſous leſquels les
oſterde meſme raiſon ſont ſubt endus.
uient ceux triangles HBG, DF Z ayans les
angles H & D egaux, & les coſteæ2 H B à H G
egal àG, ileſt cuident que l'autre angle I ſcra
egal â H cõme on peut recucillir de la 32 1.& que le
triangle F2I ſera equiangle au triangle H BG, & auront les co-
ſteæ proportionnaux par la 4. de ce liure, comme H B . B G ainſi
IEFEF Z, & comme H Gà GB ainſi 1Z à 2F. Mais I- triangle
D F 2 ales deux coſtez poſeæ de meſme, ſſauoir comme D Fa
D Z ainſi H B à H G(ou FIà I 2il s'enſuyura donc par la 7. du
5. que DF, D 2z ſcront egales àl F& I2: & la baſe F 2 eſtant
commune les triangles ſeront equiangles par la 8. 1.
PROPOSITION VII.
si deux triangles ont vn angle egal à l'angle, & les coſteſa
long des autres angl es proportionnaux: & Pvn de ces autres
angles moindre ou non moindre qu'vn droit: iceux triang los
ſseront equiangles, & auront les angles egaux, au long deſ-
quels les costeſ seront proportionnaux.
DOient deux triangles H BG& D F 2 ayans Pan-
D
gle H egal à 'angle D, & les coſteæ proportion- n
naux qui ſont au long des autres angles B & F, ceſt
à ſcauoir H B à B G comme D Fà F Z. Et des autres iI
7 -
H D
comme D Fà DZ. le dy que P'angle B eſt egal à
F & G a Z. Car ſoit ſur la ligne FZau pointF r Z
deſcrit vn angle egal àn, & au point Zvn angle
 6
angles G & 2 ſoit 'vn ou lautre premicrement
moindre qu'vn droict. Siles deux triangles ne ſont
equiangles & mont les angles (au long des coſteæ F
pioportionnaux) egaux, ſoit faict au point B ſur la ligne H B (U
cas que B ſoit ſupoſeé plus grand que F) vangle egalà Fcomme
HBI. Dautant que l'angle Hesſt egal angle D & l'angle H
BI F, il s'enſuyura que le troiſieſme H IB ſera egal à Z comme
ea1p.us resucillir de la 32 1. comme done D F à Fæ2,ainſi ſera H Bà
H B I pur
IASS

.
LIVRE SIXIESME. At
B I par la 4. de ce liure. Mais comme D FàF 2, ainſi a eſté H Bà
B G, & apres comme H B àB I ainſi a eſté HBBG. Les lignes
donc BI, B G ſont egales par la 9 du 5. & auront les angles
ſur la baſe egaux par la 5du 1. & moindres que deux droicts par
la 17 du 1. & B 1'G eſtant moindre quon droict, l'autre angle
H I B ſera plus grand qu'vn droict par la 13 dui Mais ila eſté
monſtré egal à7 poſe moindre quvn droict, ce qui ne ſe peut
faire: H BG ne ſera donc ny plus grand ny plus petit quæ D F2
& ſeront par conſequent egaux. Second: mnt ſoit poſlévn ou
ſautre d. G & 2 n'eſtre moindre quvn droit, ſi langle HEG veſt
egal à F ſoit ſuppoſé B plus grand, & comme de uant ſoit H I
egal a F. L'autre angl. BI H ſera egal. Z. & final: ment les an-
gles BG& B GI ſeront: gaux: mais B G n'eſt point moindie
quvn droict par la ſupoſition: Les deux ang es dõc du triangle
ne ſeront moindres que deux droicts, contr. ce qui a eſté mon-
ſtré en la 17. 1. ce qui eſt abſurde. En quælque fagon qu' c. ſoit
doncls angles B & F (au long acſque ſont les coſte2 propor-
tionnaux) ſont gaux:& par conſequent ls triangles  quiangles.
PROPOSITION VIII.
si de Pangle droict d'un triangle rectangle on tire vne perpen-
diculaire ſur la baſe, les triangles au long de la perpendicu-
laire ſont ſemblables au tout & entr'eux.
Oit le triangle rectangle H B G ayant langle H
H droict, duquel ſoit tiree la perpendiculaire .
HD ſur la baſe B G. Dautant que du SWM
H BD les deux angles HB D & H DE ſont gaux 3
aux deux angles BG& BH G du grand triangle B D
propoſè, ilſ. nſuyura que le troiſieſme angle B H D ſ: ra agal au
troiſieſme angle G. & par ainſi le triangle BHD ſcra equiangle &
ſemblable au tout BH G. S. mblableny. nt ſe demonſtrera le mes-
me de l autre triangle H D G. ſidons de angle, ære.
PROPOSITIONIX.
D'une ligne droite propoſee couper vne certaine partie ordonee.
Oit la ligne droicte propoſce, HB de laquelle X
il faut couper vne certaine partie cõome pour D ,
exẽple vue troi ſie ſme partie, ſoit iointe vne au- 7
tre ligne droit au point H cõ me , G ſur laquelle
ſoiet marquées autaãt de pardes quon de ſir, ſ5a-
uoir trois, Pvne deſquelles parties ſoit H D: an G B
point D ſoit mence D 2 parallele à GB. icclle D  couppera les
: 8

Adeux lignes droites donces trouucr la moy ne proportiõnelle.
rallele Z F par la 2. de celiure comme D T (Ceſt
ELEMENS DPEVCIIDE,
coſtez propotionnellemẽt par la 2 de ce li tellem nt que comme
GD à DHainſi BZàZ H, & compoſees comme GH  H D ainſi
B Haà H 2 par la 8 5. il ſenſuyura donc que H Z ſera la troſieſ-
me partie de la ligne H B.
PROPOSITIONX. .
Coupper ſemblablement vne ligne droicte non couppee comme
vne igne droicte couppee pro poſec.
Goit a ligne non coupee H B, & laligne coun- n︎ 1
pece propoſee L C. & ſoit H D egale à la pre- ꝓÆ
miere piecc, D F a la ſeconde, F G à la troiſieſ-
me Soient tirees GB, & F I, D Z paralleles àa
I. ſoit encor menee D K parallele à H B qui
fermera les parallelogrammes DI. TB. Or6 XnB:2
cõme G Fà FDainſiKTaT D par lan. de ce liure (C'eſt à dire
B I à I12 leurs egales par la 34 du 1.) Et puis que D Z eſt parallele
à GB comme eſt G Daà D H,ainſi BZ à Z H. par ain i la ligne
HB eſt cou ppec en meſme raiſon que H Gou L.C propoſee.
PROPOSITIONXI.

Adeux lignes droites dõnees trouuer la troiſieme pportiõnelle.
ꝗZicaties denx lignes donneȩs HB, H G diſpoſces æ
enl'angle H. ſoit tiree G B, & prolongee H b en D
en ſorte,que B D ſoit egale à H G. au pointD ſoit me- 6.
neeD F parallele àB G & faite la ligne H GF. Il eſt
euident par la 2.de ce liure que comme H B B D ainſi D
HGAF. Mais H G& B D ſont egales: il ſera donc
comme HBHG, ainſi H Gà 6F 3. ligne proportionnelle.
H PROPOSIT IONX II.
A trois lignes droictes donnees trouuer la quatrieſme
: proportionnelle.
COient les trois lignes donnees H G B Soict. p
deux lignes droictes D F, & D Z faiſans vn
angle en D, & ſoit D T egale à H, T æ egale àB,
& D I egale à G. ſoit tiree TI & menece la pa- T x
PHG
àdire H) à T Z (ceſt à dire By ainſi D I (ou G 2
ſon egale) à IV, laquelle ſera par ce moyen la
quatrieſme ligne proportionnelle.
PROPOSITION  XIII.
s
T BE
a

LIVREE SIXIEME. 42
3Oient les deux lignes droictes propoſees D
H SB, B G miſes directement, & ſur la toute
H G ſoit deſcrit vn demy cercle H D G, & au N
po int B ſoit faicte la perpendiculaire B D, & k
ioinctes H D, D G: Le triangle H D G ſera 8 6
rectangle ar la31. du; Et puis que de l'angle droict D tombe
ſur la baſe la perpendiculaire D B, ic ll faict d ux triangles e-
quiangles par la 8 de ce liure. Et par conſcquent proportionnaux
fæa la â ium ſme, Tellement donc'que comme H B a BD ainſi la
meſme.B D(qui eſt c&munc ax dcùx tria ngles)a B G. donts en-
ſuyura que D B ſera moy nne proportionnelle entre H B & B G.
PROPOSITIONXIIII.
Des parallelo grammes egaux qui ont un angle egal à l'angle,
Les coſteau long des angles egaux ſont reciproques. Et les
arallelogranimes qui ont vn angle egal à l'angle, & les co-
ſſteſau long des angles egaux reciproques ſont außi egaux.
COicht les parallelogrammes cgaux HF, BG Dſ
Dapyants langle egal à 'angle ſſauoir D B Z à
IBE, ie dy que le coſté D B au coſté B F eſt re L B.2
ciproquement comme I B à Z. Soit mis I B di-
rectement auec B Z. lautre D B ſera auſſi directe- 1
m ntauec B F(car les angles ſont au ſommet.)ſoit
faict l. parallelogramme Z F. comm: le parallelogrammꝰ H B
3
mGUM
5. Mais cõme H B a 2F ainſi la lign droicte D BYBF par la 3.
du 6. Et comme B G. 2F ainſi I Bà B Æ par la meſmò carils ſont
Pvn à Fautre comme leurs baſes. Donc par la 11. dus comme
les coſteæ D B  BF, ainſi reciproquemẽt I à B Z. t:ement quæ
ſuyuant la 2 definition du 6. I.s paralldogrammes ſont recipro-
ques & leurs coſtez.
Semblablement ſe demonſtrera la ſeconde partie, cleſt à ſa-
uoir ſi les coſteæ D B à BF ſont reciproquement comme I B à
B Z, les parallelogrammes H B, B G ſeront egaux. Dautant que
(par. 'nypotheſe) c'eſt vne meſme raiſon DBABE, que BI
à B Z,éelle ſcra de meſme des parallelogrammes H R à ZF, que
B G au meſme Z F par la I du 6. Iceux donc H B & B G ſeront
cgaux par la 9lus.
PROPOSITIONXV.
Des triangles egaux ayans vn angle egal à l'angle, ldes costex
ass long des angles egaux ſont reciproques. Et o triangles
1)

s
ELEMENS DEVCLIDE,
ayans un angle egal à langle, & les coſteſau long des an-
gles egaux reciproques, ſont außi egaux.
GQient deux triangles egaux HBG  H DF . D
ayãs les angles B H G & D HF egaux au ſom-
met H. Ie dy que leurs coſtez au long des angles I
egaux ſont reciproques comme GH à HD,
ainſi FH à H B. Puis que les angles ſ nt diſpoſez . F
au ſommet. B H, H F ſcront dicectement enſemble, comme auſſi
G H D.: les tiiangles donc U BH, & D B H eſtans en vne meſ-
n;
Semblablement les triangles FD H, & le meſme D B H eſtans
en meſme hauteur ſerontſ'vn à Tautre comme leurs baſes F H a
HB par la 1. du 6. Mais par hblyypotheſe H G B & HED ſont egaux
& ont vne meſme raiſon à vn meſme B D H parla 7. 5. les li-
gnes droictes donc GH à H D & FH à B ayans vne meſme
raiſon que les triãgles aurõt auſſi la meſme entr elles par la 115.
Alternement donc les lignes ſeront pro ortionnelles G Hà H
D, comme F H à H B par la 2 defini tion de celiure. I
Pour la ſeconde partic ſoient les triangles predits ayans 'angle
egalâ l'angle, & les coſteæ reciproques, ic dy iceux triangles eſ-
tre egaux. Dautant que ceſt vne meſme faion GH  H D que
FHàH R, & cõme G H à H D, ainſi le triangle H B G au trian-
gle H BD, & comme F H à H B, ainſi ſemblablement le triangle
H D F au meſme triangle H D B, ce ſera vne meſme raiſon du
triangle H B G au triangle H D B, que du meſme H DF au meſ-
me H D B. Les triangles donc ainſi propoſex ſeront egaux par
lda . du 5. .
fav. us PROPOSITIONXVI.
Si quatre lignes ſont propriiannele , le rectangle compris des.
deux extremes eſt egal à celuy compris des moyennes. Et ſi le
rectangle compris des deiix extremes eſt egal à celuy compris
des moyennes, les quatre lignes ſeront proportionnelles.
C Oient quatre lignes prõportionnelles HAàG, cõme
DBD. Ic dy que le rectangle compris ſous les plus
grâde & plus petite qui sõt les extremes R & G, eſt egallj6
au rectangle compris des moyennes H & D. Soit faict s
de B & G vn rectangle, & de H & D vn autre rectãgle.
Dautant que de ces deux parallelogrammes les coſtez
ſont reciproques H à G cõme B à D iceux ſont egaur pa- la 14.6.
Four la ſeconde partie ſi les parallelogrammes ſont cgaus iis
1

DCL
LIVRE SIXIESME. 43
D. par la meſme 14 du s.
KOPOSITIONXVII.
Si trois lignes ſont proportionnelles, le rectangle compris des ex-
tremes eſt egal au quarré faict de la moyenne. Et ſi lere-
ctangle compris des extremes eſt egal au quarrè de la moyen-
ne, icelles trois lignes ſeront proportionnelles.
ilis trois lignes proportionnelles propoſees
H, B, D, ſcauoir comme HM à B,ainſi lſ à D:& de
H & D ſoit faict vn rectangle, & de B vn quarré.
Ie dy que le rectangle eſt egal au quarré. Car puis
que Ceſt egal à B, il ſera comme t à B, ainſi Cà
D:les quatre ſeront donc proportionnelles Hi 8, C,
D: mais le rectangle des extremes eſt egal au rectangle des
moyennes, par la pre edenie, qui eſt le quarré de B moyenne.
Et ſi le rectangle H D eſt egal au quarré de la moyenne B:les
lignes H, B, C, D ſeront proportionnelles par la precedente. Mais
dautant que B & C ſont egales, H ſera à Bcomme B a D.
PROPOSITION XVIII.
Sur vne ligne droicte donnee deſerire vne figure rectiligne ſem-
blablement poſee à une autre figure rectiligne donnee.
gQ la ligne droicte donnee H B, ſur laquelle il n E
faut ſemblablement deſcrire vne figure recti-
ligne ſemblablement poſee àMa figure donnee C
DF L. Soient premierement ſubtendus tous les
angles par quelques lignes droictes, ſ;auo ir en re- c D
ſoluant la figure en triãgles, comme CD L, CLF.
Au point H ſur la ligne ri B ſoit faict vn angle egal F
à &- , cõme BH G par la 13. du 1. & au point Bb vn angle egal à
D comme B. Le troiſieſme H I B ſera egal au troiſieſme C L D
comme on peut recucillir de la 32 du 1. Le triangle dõ c HB I ſera
equiangle an triangle C D L & ſemblablemét deſcrit: & comme
CD Laà n I,ainſi CDàuE. par la 4 lu 6. Maintenant ſur la ligne
droicte H I ſoit ſemblablement deſcrit le triangle H G I equian-
gle à C EL: dautãt que les deux angles BH I, & IH G ſont egaux
aur deux angles D CL& L CF, le tout ſera egal au tout BH G
àD C F.ſemblablement B IG à D LF comme auſſi GàF. CL
ſera donc anH I comme DLABI:mais C L à H leſt cõme D C
àB H. D CàB H ſera donc comme D L à8 Tau long des angles
egaux. Semblablement ſe demonſtreront les autres coſtez eſtre
F iij

I
U
ri-
- . -

ELEMENS DEVCLIDS,
de meſme l'vn àl'autre par ainſi toute la figure rectiligne H B I
G ſera ſemblable a C DLE, & ſemblablement deſcrite ſur la li-
gne donnee. :
: PROPOSITION XIX.
Les triangles ſemblables sont lum à lautre en raiſon double de
leurs coſteX de ſemblable raiſon.
S ientles deux triangles equiangles H BG D
plus grãd & D F 2Z plus petit, ayansles co-
ſte proportionnaux rla 4 6. ſſauoir cõme
HB DF,ainſi B G à FZ. ſoit auſſi comme B
GàFZ, ainſi FZà B I parla 11 S6. par ainſi ces 7
trois lignes ſeront proportionnelles, & la pre- F
miere BGa la troiſiéme BI aura la raisõ double BT6
de F Z par la 10. definition du 5. La raiſon doncde HBSOF ſera
de meſme reciproquement par la 2. desnition du s. Parquoy les
triangles H B I& DF 4 ſeront egaux(pir la ſeconde partie de la 15
de ce tns:) les angles F & B ayans eſtè poſé egaux. Mais B G
eſt àla baſe B I, comme le triangle H B G au triangle H B I
par la 1. 6. La baſe donc B G ſera a B I commelle triangle HBG
au triangle D F Zſqui eſt egal à H B Iymais B  à B l ala raiſon
doublee du coſté BG au coſté F2. 1i s'enſuyura donc que le
triangle H B G aura au triangle D F Z la raiſon double du coſte
B Gà B I, ou des autres coſtez de ſemblable raiſon. Les trian-
gles done, &c.
PROPOSITION XX.
Les polygones ſemblables, se peuuent diuiser en triangles ſem-
lables, egaux en nombre ,& proport ionnaux à leur tout.
Muis le polygone a au polygone la raiſon double dis coſte de
ſsemblable raiſon au coſtè de ſemblable raiſon.
NOient les polygones ſemblables ZLKT I, & æ
H ED G B: dautant que par Phypotheſe l'an- Q I
gle B H F eſt egal à l'angle IZ L, & les coſteæ au E
long des angles egaux proportionnaux, ſcauoir-
comme BH à HF, ainſi I Z à Z L. Soict mences . 3
les lignes droictes BF, IL, les triangles H FB, &
Z L lſerõt equiangles par la 6. de ce liure, & angle E
HDB F ſera egalà l'angle Z I L. Mais par la conſtruction tout
Pangle H B G elt egal à tout langle ZIT:oſtant donc H B F&
ZIL, l'autre angle re bPant F B Gleta egal à lautre LIT parla
1-

1
SEE
LIVRE SIXIESME. 44
1 du 5. Ioin ctes maintenant F G & L T: F B ſera àH B comme
L I a2Z Iaulong des angles egaux. Et comme H B à B G, ainſi
ZI4IT en raiſon egale pavla 22. 5. il ſera comme FBà B G,
ainſi LIa I T. Mais d'autant que langle F B G a eſté monſtré
egal à L I T, les triangles F B G & LIT ſeront ſemblables &
cquiangles ar le dAe ce liure. Et pource que tout langle BGD
eſt poſc egal a 'angle I TK, par ſemblables argumés ſe demon-
ſtrera F'angle E G D eſtre egal à angle LTK, & les autres an-
gles aux autres angles: & par ainſi par la . de ce liure le triangle
F G D ſe trouuera equiangle au triangle L T K. Voila donc les
polygones diuiſex en triangles ſemblables, & egaux en nombre.
Outre plus, dautant que chaque triangle eſt ſemblable à ſon
triangle, & ont vne meſme raiſon Pyn àlautre, & que les parties
ſont egales à leur tout, le polygone H B G DF au polygone Z1I
TK Lſera en raiſon double de H B à Z I par la precedente.
PROPOSITION XXI. .
Les figures ſemblables à une figure rectiligne, ſont
ſemblables entre elles.
Gylient les figures rectilignes H & B ſem-
blables à C. Dautant qu'elles ont leurs an- A
gles egaux aux angles de C par lar. defnition 6.
Ils auront auſſ leurs angles egaux entr'eux par
la premiere commune sentence, & auront les coſtex Æ A
de meſme raiſon proportionnaux au long des
angles egaux: dont s'ecnſuyura que H & B ſeront ſemblables &
equiang es.
PROPOSITIONXXII.
s1 uatie lignes droictes ſont ropurtionnele , les figures recti-
ignes ſemblables, & ſemblablement deſcrites ſur icelles ſe-
ront proportionnelles. Et ſi les figures rectilignes ſemblables
& ſemblablement deſcrites ſur quatre lignes droictes ſont
proportionnelles, icelles lignes ſeront proportionnelles.
GVient quatre lignes droictes proportion- i
nelles H Bà G D comme FZ àl T. Soict / I
faites les figures H L, GK ſemblables & ſem- i v 2u hi
blablement deſcrites: ſoient auſſi les deux an- ID&- L
tres FZM & I T N ſemblables & ſemblable-
Æ!
ment deſcrites. Soit auſſi aux lignes H B & G
D trouuce la troiſieſme proporcionnelle X par 8
F iiij


?7 ], ︎ ︎
⸗
ELEMENS DEVCLIDS,
lati. du 6. & aux lignes F2,& I T la troiſieſme proportionnelle
O. Comme la ligne H B ctt àx, ainſi eſt la figure H Là la figu-
re G K (c'eſt à dire en raiſon double) & comme F Z à O, ainli la
ſigure FZMâ I TN par la 19 li6. Mais comme H B à GD,
ainſi FZàl T, & cõome GD à X,iainſi I T àO. Donc par la 12.
du 5. en raiſun egale, comme H B àX, ainſi FZ à O. par ainſi
comme la figure H L eſt àla figure GK, anſi FZM al TN,
ar la 1I.5. & ſont proportionnelles. Pour la ſeconde partie: ſoiet
es meſmes fſigures proportionnelles ſemblables & ſemblable-
ment deſcrites. Ie dy que les quatre lignes ſur leſquelles elles
ſont deſcrites ſont proportionnelles: car comme on peut recueillir de
la 19. & a60. de ce liure la raiſon de l'vne à Pautre ſera cõme celle
de leurs coſteæ doubleec. La raiſon donc de leurs coſteæ ſera vne
meſme par la 7. C. S. ſcauoir comme H B à D G, ainſi FZa IT:
iccux coſtezæ ſeront donc proportionnausx.
PROPOSITION XXIII.
Les parallelogrammes equian les ont raiſon Pun à Pautre
compoſee de leurs coſteſ.
4 Lpiant à part les diuerſes opinions de plu- 1 ︎ T P
-
︎
àdre comme elle eſt diffinic en la 14 du 5. Ie diray
ſieurs qui ont gloſé ſur ceſte propoſition, &
auſſi que la raiſon compoſce ne ſe peut ici enten- ẽ .
ſeulement que la raiſon des rectangles equiãgles
de I'vn àlautre deped de la raiſon des coſtez d'i- Z
ceux: mais voicy ce qui ſe peut plus facillement demonſtrer.
Soient les rectangles equiangles H G, G Z diſpoſez en ſorte que
B G I ſoient directement, comme auſſi L G F par la conucrse de la
15. 1. Ainſi qu'eſt le parallelogramme H G à ſautre L I, ainſi
la ligne B G à GI: & comme le rectangle L I à G Z, ainſi la li-
gne L Gà G F pat la premiere du 6. Si donc la ligne L I eſt tirec
vers C, & acheueæ les parallelogrammes Z CN., NP T, les ſu-
plements I P & IF ſeront egaux par la 43. 1. Dont s enſuyura
que comme le parallelogramme H G à G Z, ainſi le meſme HG
à4T N, & aiunſi la ligne BG àla ligne IN (puis qu'ils ſont en
meſme hauteur.) Et par conſequent cõme L Gà GF, ainſi G I
à1IN. Voila donc les raiſons des coſteæ dont depend la cognoiſ-
ſance de la raiſon d'vn parallelogramme à Fautre. Et cecy veut
dire que comme le produict de B G par G L au produit de GF
parc I, ainſi le prallelogramme H G au parallelogramme G 2-
i PROPOSITION XXIIII.
De tout
.
II
ſ

. LIVRE SIXIESME. 43
De tout parallelogramme les parallelogrammes qui ſont au long
du diametre ayans un angle commun auec le meſme, ſont
ſemblables au tout & l'un à bautre.
Oit le parallelogramme H B G D & ſon diametre ;1 p
S H G, au long duqul ſoient les parallelogrammes
FX, T I ayãs chacun vn angle conmun auec le tout
ſcauoir H'& G. Dautant que X zZ T eſt parallele à
HE, & FZI à H D, & que sa ligne H G les rrauerſe
au point commun , ils'enſuyura que les angles - H ,︎x
Z, HZX, & TZG, 2 G Iſeront egaux, comme auſſi
XHEZ,H ZF I2ZG, ZG T ſeront egaux par la 29. 1. & que les
quatre triangles ſcront cquiangles , & par conſequent auront
leurs coſtez proportionnaus par la 4. 6. comme donc ſera H Fà
F2, ainſiæ Tà T G, & comme HX àX 32, ainſi Z IàI G. Par
ainſi les parallelogrammes propoſeæ ſont equiãgles, ſemblables
& ſemblablement deſcrits entreux & au tout.
PROPOSITION XXV.
Deſerire vne figure rectiligne ſemblable à vne ſigure rectiligne
onnee & egale à vne autre rectiligne fropoſee.
ꝗ81 la figure rectiligne pro poſee n


H B I, à laquelle il conuienne faire u .
vne ſemblable figure & egale à D.
Sur la ligne droicte B I ſoit fait vn re- u b
ctangle par la 45. 1. qui ſoit egal à2]] ili
H I B comme BF. ſoit prolongee BI l L
vers Z, & ſur la ligne I F à l'angle 21 r
F ſoit deſcrit vn rectangle Z F egal à D. Et ſoit par la 13.de ce liure
trouuee la moyenne proportiõnelle entre BI& I Zlaquelle ſoit
IT. Sur icelle ſoit ſemb lablement deſcrite vne figure ſemblable
à H I B par la 18. 6. comme I TK. Maintenant comme B I  I
T, ainſi IT àl 2, & comme la figure H IB 4la figure ITK,
ainſi la ligne B I à I Z en raiſon double par la 19& 26. de cc hure.
Mais comme la ligne R I à12, ainſi le rectangle B F(ſou H I B
ſon egal) au rectangle IM par la premiere de ce liurc,car ils sent en
meſir e hauteur. Il senſuyura donc que la figure I TK ſcra egale.
au rectangle IIM par la 14 dus.
PROPOSIVTION XXVI.
Si d'un parallelogiãme on oſte un parallelogrãme ſemblable æs
tout & ſimblablement poſt,ayas vn angle ccmmun auec l-
tout: lesoubstraict ſera aticc le tout ſur tn meſme diamcire.
i G
-
-

‘4. 2
ELEMENS DPEVCLIDI,
i d'vn parallelogrãme H D G B oſté le pa- ,, æ b
rallelogramme HKZF ſemblable au tout &
ſemblablement poſé, ai int Pangle commun H. Ie FMe
dy que le diametre H Z G de 'vn & de l'autre eſt c
vne meſme ligne droicte. Car ſoit diuiſéle coſté l
DB G en deux egalement en P, comme auſſi HB B Æ &
en C & tiree CP, ceſte ligne ſera parallele à H Z G (car le trian-
gle CP B ales coſteæ proportionnaux aux coſtez du triangle H
G B, & par conſequent eſt equiangle par la 5. de ceſtuy) Dont
s'enſuiura ꝗ l'angle CPS eſtãt egal à angle HGB & PCBZHEF,
la ligne H 2 G ne ſera qu'vne, parallele à C Pæuur la 18. & 30. 1.
dont eſt euident que le parallelogramme ſouſtrait eſt ſur vn
meſme diametre auec le tout.
PROPOSITIONXXVII.
tã
De jous parallcogrammie- quæon peut apliquer ſur vne ligne
droicte, deffaillans de la ligne droicte de la quantité des pa-
rallelogrammes ſemblables à celuy deſerit ſur la moitie &
ſemblablement poſet. le plus grand eſt celuy qui eſt apliquè
ſur la moitie de la ligne, & qui eſt semblable à celuy par
lequel il eſt deffaillant.
ꝗ uh ligne droite H B couppee au point
G en deux egalement, & ſur G B ſoit deſ- æ
crit vn parallelogramme G L duquel le di-
metient ſoit D B: dautant que le parallelo- 5
gramme de la quantité duquel vn autre pa-
rallelogramme apliqué doit manquer de la  0 6 b
ligne, eſt ſemblable & ſemblablement poſé à G L qui eſt faict de
la moitie, le meſme parallelogramme ſera ſur le dimetient sar la

precedente & auront langle B commun. Parquoy afin que l'apli-
ué ſur la ligne H B deffaille dicelle par vn parallelogramme
Siblable àG L. il faudra qu'il ſoit deſcrit du point H iuſques
au dimetient. Soit donc apliquè H I deffaillant de la ligne, de la
quantité de I B ſemblable à G L. Ie dy que de tous les paralle-
Iogrammes ainſi apliquez ſur H B entre H& le dimetièt, le plus
grand eſt celuy qui eſt apliqué ſur la moitie de la ligne, c'eſt à
ſcauoit H D ou G L ſon egal. Premierement H I ſeta demon-
ré moindre. Dautãt que les ſupplements G I I L ſont egaux
par la 43.1. comme auili FD & DC parbi 30.1. & que F D eit
plus grand el L Cou I G ſon egal) de la quantité D I, le com-
mun FGel
ant adjouſté, H D ſou G L ſon egal) ſera plus grad
que H I de la quantité du parallclogramme D I. Qus ſi le pa-
I

]]]]]----]
VSHSH-
. .
LIVRE SIXIESMIE. 4c
rallelogramme eſt mis comme H M ſurpaſſant D, ilſera deffail-
lant de la quanuté O N ſemblable à G L. or les ſuplements DN,
D O ſont egaux, comme auſſi PD &DN. & PS eſt moindre
que D N de la quantité de M D: ſi donc on adjouſte le cõmun
H S,le tout H D (ou GL ſon egal) ſera plus grand que H M
de la quantité de M D. De tous parallelogrammes donc, & c. Ceey
veut dire qu'en vn triangle ne ſe peus inſcrire aucun parallelogramme
plus grand que celuy qui couppe les erois coſtex en deux egalemens, &
qui a bangie conmun auec le itsangle.
PROPOSITION XXVIII.
Sur vne ligne droicte donnee apliquer vn parallelogramme de-
faillã1 en eſpece de la quantitè du parallelogrãme ſemblable
donnè, & qu'iceluy apliqué soit egal à vne figure rectiligne
dõnee nõ pl grãde ue le parallelogrãme apliquè ſur la moi-
tie de la ligne int à celuy duquel il doit eftre defaillant.
Siita ligne droite donnee H B ſur laquelle
 faut apliquer vn parallelogramme egal à ſ
F& defailiat d'vn parallelograme ſemblable à - El
a
D. Soit donc ſur la moitie LB deſcrit vn ſem- r :
blable àb par la 18 de celi, cõme Lã,& ſoit ache- DE
ué T B & tirce la ligne IB. Si F eſt egale AH I 9q NeE
(ou à L æſon egal) nous auons la choſe deſirée: v i
§i clle eſt moindre, poſons que ce ſoit de certain eſpace que nous
reduiſons en ſemblable figure cõme D par la 25 de ceſtuy. Lequel
eſpace ſoit ON, qui ſera ſur le dimetict par la 26. 6. Dautãt qu'en
la precedente ila eſté mõſtré que H P'eſt moindre que HI du
parallelogrime N O, & que F eſt moindre que H I par la poſition
du meſme NO: il enſuiura qH P ſera egal  F par laz & 1n. 6.&
ſera defaillãt de la ligne HB, de Peſpace SR seblable à LZ ou àD.
PROPOSITION XXIX.
Sur vne ligne droicte donnee comparer un parall elogrãme egal
à vne figure rectiligne donnee & excedent en eſpece cun
parallelogrumme ſemblable à un autre propoſe.
fera la cõparaisõ ſoitG, & le paralle logrãme sẽ-
blable àl'exces ſoit D. maitenatſoit fait PLsebla-
ble à D, & dâs Pangle Z ſoit deſcrit vn parallelo- ] N
grãme egal aPL& à G, & scblable à PL(ou â D) x)7V
G ij
- ligne droite dõnee HB coupee enPen b I
deux egalemeẽt, la figure rectiligne à laꝗlle ſe b N
C
-
u

Aux triangles rectangles la ſi
ELEMENS  DEVCLIDI,
par la 25. 6. & ſoit NM. il eſt cuident que le cõmun PL eſtant o-
ſté le gnomon L OP ſera egalà G. si donc le parallelograme
N Heeſt faict de l'autre moitie H P, le parallelogramme H O
ſera egal au gnomon L O P, & par conſequent a G, & excedera
laligne H B du parallelogramme R C qui eſt ſemblable àa PL.
ou a D. Si donc sur vne ligne droicte, esc.
PRODOSITIONXXX.
Couper vne ligne droite terminec dõnee, ëtre les deux extremes.
- droicte H B couppec en Cpar la 1n. n
1. Le rectangle compris ſous H B, B C ſcra e-
gal au quané de H C. Voicy donc trois lignes
roportionnelles par la 17. 6. comme la toute H 8 I
à la plus grande partie H C, ainſi celle- cy à la plus 7
petite C B. donts'enſuyt que H B eſt coupec en Centre les deux
extremes par la 3. definition de ce liure.
PROPOSITIONXXXI.
gure de quelconque eſpece que ce
ſoit qui eſt deſcrite sur le cote qui soustient l'angle droict, eſt
egale aux figures de meſme eſpece qui ſont ſemblables& ſem-


BRlablemẽr eſcrites ſur les coſtex qui cõprenent l'angle droit.
Oirt le triangle rectãgle H B G duquel Fangle
droict ſoit H, Ie dy que tous polygones ſem-æ
blables & ſemblablement deſcrits des coſteæ qui
comprennent l'angle droict comme F H B & Z
G ſont egaux au polygone ſemblable & ſem-
blablement deſcrit ſur BG, ceſt à ſ5auoir BG C. Dautant que
es polygones ſont ſemblables & equiangles, is auront l'vn àl au-
tre la raiſon double de leurs coſteæ, comme auròt aulli les quar-
rez deſcrits ſur les meſines coſteæ2 par la 19. & 29. de ce liure. Il
s'enſuyura dõc que comme les deux quarrez ſont egaux au troi-
ſime par la47. 1. ainſi les deux polvgones ſerõt egaux au troi-
ſieſme puis qu'ils ont vne meſine raiſon entreux.
PROPOSITIONXXXIII.
Si entre deux triangles le coſte de l'un & le costè de l'autre
compoſent un angle, & que ces deux coſte ſoient recipro-
ues à deux autres, & paralleles, les autres deux coſten di-
ceux triangles ſeront en vne ſcule ligne droicte.
Oilcnt les deux triangles ioints en ſorte que les coſtez HG&
D G facent vn angle entre les deux triãgles, ceſt àſcanoir H
GD. & ſoict iceuxparalleles & reciproques aux deux autres co-


C

4
︎-
LIVRE SIXIESME. 47
æ ſtez, cõme H Gà DF, & D Gà H B. Dautant que
H B& D G ſont paralicles, & que H G tõbe ſur icel-
2 c les,bangle B H G ſera egal hangle H G D, & puiſ-
aue HG & D p ſont paralleles, & que D G tombe
Ur icelles,l'angle HGD ſeraegal à GDE par la 29. 1.
Les angles dõc H & D ſcront egaux & les triangles
equiangles parla 6. de ceſtuy;, & angle H G F egal aux deux H &
B parla 32 1. Et par ainſi les deux angles H G F, & H G B egaux
3 deux droicts. Puis donc que à la ligne H G deux autres lignes
concourent, ſ5auoir B G F G, & qu'clles font deux angles
egaux à deux droits, icelles ſont poſees directemet par la 14. du 1.
PROPOSITION XXXIII.
Aux cercles egaux les angles ont meſme raison que les circon-
ferẽces ſur eſquielles ils ſont, ſiit que les angles ſoiet en la cir-
cõference,ou au centre& les ſecteurs ont ausßi meſme raiſon.
I. a eſté monſtré par la 27. 3. que
1I I C. .æ
aux cercles egaux les angles qui ♈ 64
ſont ſur circonferences egales ſont e- .
aux: maintenant ſi en cercles egaux S ISE.
fe angles inegaux n'ont vne meſme , s1 Æ &
c &
raiſon que leurs circõferences ſur leſ- :
eles ls ſont deſcrits comme ſur leurs baſes: Soient propoſeæ
cux angles inegaux C H B plus grãd & G D F plus petit, & que
I'angle G D Fſoit vn demy droict, & que Parc C B ait plus de rai-
ſon â l'are G F que langle C H Bàl'angle GDFE. Par meſme
raiſon ou ſuppo ſition larc plus grand IB aura plus de raiſon à
B C plus petit que langle 'H B à BH C: & conjoinctement les
deux arcs (Ceſt à dire la moitie de la cir conference) auront plus
de raiſon à lare G F que les deux angles I HB & B H C (ceſt à
dire deux droicts) à 'angle G DF. Maintenant ſoit faict Pangle
KDFegalAGDF, &KDN&ND L de meſme: il eſt euident
par la 26, 3. que les ares F K K N, & NL ſerõt egaux & les qua-
tre angles vaudront deux droicts: dont s'enſuyura que la moitie
de la drcõference I B C aura plus de raiſon à la moitic de la cir-
E
droicts, cc qui eſt faux & contre la poſition qui met les cercles e-
gaux. Semblablement ſe monſtrera 'arc CB nauoir moindre
fraiſon àſarc G F que 'angle C H B àhangle G D F. Tellement.
donc que aux rerches egaux, &c. Pour le regard des angles en la
circonference qui ſont moitie de ccux qui ſont au centre. puis
G ij
A


21r.
10. 6. & faict vn demy cercle ſur H B, & H
circonference, & ſoient menees H F& FB
I ELEMIENS DEVCLIDE,
que ceſt vne meſme raiſon des moities aux moities que du tout
au tout il n'y aura aucune difficulté.
Et quant aux ſecteurs s'ils ſont egaux, ils auront les angles du
centre egaux & leur baſe droite egale à la baſe droicte par la 4.1.
Et. par la 28. 3 les lignes droictes egales leuent circonferences e-
gales, les ſecteurs egaux auront donc meſme raiſon l'vn à l'autre
que l'arc à ſ'arc. Que s'ils ſont inegaux, posõs sil eſt poſſible que
le plus grand ſecteur C H B a moindre raiſon au plus petit G
D F que harc C B àl'arc GF. ll senſuyura de ceſte poſition que
Ie ſecteur I H B aura moins de raiſon au plus petit ſecteur CH B
dlu meſme cercle, que l'arc I B àlarc C B, & par conſequent que
tous les deux ſecteurs (c'eſt à dire la moitie du cercle) auront
moins de raiſon au ſecteur G DF que l'are I B Câl'arc GF. Or
les quatre angles qui ſont en Dſont egaux & leurs arcs egaux par
l'ypotheſe: les deux ſecteurs donc IH B & B H C (c'eſt le demy
cercle) auront moins de raiſon aux quatre ſecteurs de Pautre cer-
cle D (qu'eſt le demy cercle) que la moitie de la circonference à
la moitie de la circonference de; meſmes cercles, ce qui eſt faux
eſtans les cercles poſex egaux. Semblablemẽt ſe pourra demon-
ſtrer que le plus grand ſecteur n'aura pas plus de raiſon au plus
etit que Farc à larc, d ont s'enſuyura qu'ils auront meſine raiſon
Pn àl'autre que l arc à rare.
PROPOSITION XXXIIII.
Deſcrire deux figures rectilignes qui aient l'une à lautre la rai-
ſon donnee, & qui soieni egales, ſemblables & ſemblablemẽt
deſcrites à une autre figure rectiligne donnee.
Oit la figure rectiligne donnee H BN
& la raiſon donnee ſoit G C à CD. Soit
H B couppee en meſme raiſon en L par la

eſſeuee la perpendiculaire LF iuſques à la
ui comprẽdront vn angle droict par la 31.
j. La ligne LF ſera moyenne proportionel-
ſe entre H L & L B parla 13. 6.& les deux triangles HFL & F
B L ſont equiangles & ſemblables l'vn à hautre & au tout H FE
arle 8 6. Ainſi donc comme HF eſt à F B,ainſi H Là LF, &
FLALB. Orles figures ſemblablement deſcrites ſur H F& F B
ſont P'vne à Fautre comme H LAL B ceſt à dire en raiſon dou-
blæ par la 20, 6. ll senſuyura donc, icclles figures eſtans ſembla-
A
I

LIVRE SIXIESMI. 418
blement deſcrites commeH B N, eſtre l'vne à l'autre ſelon la rai-
ſon de H LALSB, ceſt à dire G C à CD. Mais par la 31. 6. les
deux figures HKF, FIB ſont egales  H NB: il senſuit done
ni-
blables à la propoſce & ayans l'vn eà l'autre la raiſon donnee.
PROPOSITION XXXV.
Si deux lignes droictes ſe couppent en angle obtus, & des extre-
miteXd'icelles on tire sur vne chacune vne perpendiculaire,
les lignes entre les extremiteX & les perpendiculaires se cou-
pent l'une bautre reciproquement.
Oient deux lignes H B, G D ſe coupans en
angles obtus en F, & ſoient tire es les per-
pendiculaires HD, G B. dautãt que les angles
D & B ſont droicts, & D FH, BF G egaux par
lai5. 1. ils enſuyura que Pangle D H F ſera e-ã ︎
alà B G F comme on peut recutilliv de la 32. 1. & par conſequent
js triangles H D F& G B F equiangles qui auront leurs coſteæ
proportionnaux par la 4. 6. laligne H F ſera doncâ F D comme
G F à F B, ſuyuant la propoſition.
PROPOSITION XXXVI.
Si deux lignes droictes comprennent vn angle aigu, & des ex-
tremitex d'icelles on tire ſur icelles meſber des perpẽdiculai-
res qui ſe coupent, icelles deux lignes ſeront reciproquement
proportionnelles comme les ſegments qui ſont au long de
Vl'angle.
Rie- deux lignes H B & G B faiſans l'angle
aigu B, & ſoient tirces les perpendiculaires H
C, GF. dautant que l'angle H CB eſt droict, &
egald Pangle G F B &que l'angle B eſt commun,
les deux angles H & G ſeront egaux par la 32. 1.
Et les triangles H CB & G F B ſeront equiangles,
& par conſequent proportionnaux. H B ſera doncâ B C com:



meG B à BF, & de meſme ſuite comme H B à B G, ainſi F BA
B C par la 16 dus. i
PROPOSITIONXXXVII.
Si deux lignes droittes se coupent l- vne lautre en wn cercle,les
ſections de l'vne aux ſections de Pautre seront reciproque-
ment proportionnelles.
6 ilij
) .


H
H ]]b]]j[]
ELEMENS DEVCLIDE,
Oient deux lignes droictes au cercle ſe coupãs
l'vne lautre en F. Dautãt que par la35 du 3. le f
rectangle cõpris de HF, F B eſt egal au rectãgle
de GF, ID, & que les coſtez des parallelogram-
mes ſont proportionnaux, ſcauoir ceux au long
des angles egaux par la 14. 6. lls'enſuyura que
cõme H F à ID,ainſi GF à EB reciproquemet ; ar la 2 desinition 6
PROPOSITION XXXVIII.
Si d'un point donne hors le cercle deux lignes droictes tombent
dans la circonference caue, icelles seront retiproquement pro-
portionnelles à leurs parties qui ſont hors le cercle: & entre
la toute & le ſegment hors dis cercle la moyenne proportion-
nelle eſt celle quũ eſt inenee du meſme point & touche ſeu-
lement le cercle.
ꝗ81t le point donné hors le cercle G, duquel G n
ſoient menees deus lignes droictes à la cir-
conference caue G B, G D, & du meſme ſoit me- c
nee G H qui touchæ ſeulement le cercle en H. B
Dautant que le rectangle compris de GS8, GF
eſt egal au rectangle de G D, G C comme on peut o
recueillir de la 35. 3. lIs'enſuyura que les coltes diceux rectãgles
ſeront proportionnaux par la 14. 6. il ſera donc 6 B à G D reci-
proquement comme leurs parties hors du cercle G C à GF. Da-
uantage dautant que par la meſme 36. le quarré de G H eſt egal
au rectangle de G B, G F, ou de GD, G q, il senſuyura par la ſe-
B
conde partie de la 17. 6. que la ligne G H ſera moyenne propor-
tionnelle entre G B & GF, ou entre G D & G C.
: PROPOSITION XXXIX.
Si deux ligne droictes ſint coupees par deux paralleles droictes,
elles ſont coupees des meſmes en meſmes raiſcns.
Gòiemtles deùx lignes droites H B, C D cou- 55 c
pees par deux paralleles H C, F G. ſoit menee
CB coupãt en l la ligne F G par la 2. 6. comme 2 G
HF à F B, ainſi CI IB, & comme CI IB,
ainſi C Gà G D. Voila donc comme H F eſt à
F B, ainſi C Gà GD par la 11. dus. u p
I . /
FIN DV SIXIE SME LIVRE

AAA







i ]

Il
lI
.
I
3
l
:
-
.






